El	mercader	de	Venecia	y	Como	gustéis	pertenecen	al	grupo	de	las	llamadas
«comedias	románticas»	de	William	Shakespeare.	En	ellas,	con	el	amor	como
motor	principal	de	la	acción,	los	protagonistas	alcanzan	la	solución	feliz	en	un
mundo	 alternativo	 de	 fantasía	 —Belmont,	 en	 El	 mercader	 de	 Venecia	 y	 el
bosque	 de	 Arden	 en	 Como	 gustéis—,	 no	 sin	 antes	 haber	 tenido	 que
enfrentarse	a	obstáculos	materiales	y	humanos,	estos	últimos	personificados
en	seres	anticómicos	o	malvados	—Shylock	y	Jaime—.	Pero	la	variedad	de
tonos	 de	 estas	 comedias	 no	 permite	 encerrarlas	 en	 una	 sola	 fórmula
dramática.
El	 traductor	 y	 preparador	 de	 esta	 edición,	 Ángel-Luis	 Pujante,	 nos	 previene
en	 su	 Introducción	 contra	 cualquier	 lectura	 simplista	 de	 estas	 obras,
desvelando	 las	 ironías,	 ambigüedades	 y	 sutilezas	 de	 El	 mercader	 de
Venecia,	así	como	el	carácter	anticonvencional	de	Como	gustéis,	en	la	que,	a
través	 de	 un	 excelente	 ejercicio	 literario,	 Shakespeare	 expresa	 con	 gran
sabiduría	la	teatralidad	de	la	vida.

www.lectulandia.com	-	Página	2

William	Shakespeare

El	mercader	de	Venecia	&	Como
gustéis
ePub	r1.1
Oxobuco	13.09.14

www.lectulandia.com	-	Página	3

El	mercader	de	Venecia
Título	original:	The	Merchant	of	Venice
William	Shakespeare,	1600
Como	gustéis
Título	original:	As	you	Like	It
William	Shakespeare,	1623
Traducción:	Ángel-Luis	Pujante
Diseño	de	portada:	rosmar71
Editor	digital:	Oxobuco
Colaboración	especial:	romantug
ePub	base	r1.1

www.lectulandia.com	-	Página	4

INTRODUCCIÓN
EL	MERCADER	DE	VENECIA

I
Según	 su	 primera	 edición	 de	 1600,	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 es	 una	 «historia
cómica»	 en	 la	 que	 se	 muestra	 la	 «extrema	 crueldad	 del	 judío	 Shylock».	 Un	 siglo
después,	 Nicholas	 Rowe,	 el	 primero	 de	 los	 editores	 de	 Shakespeare,	 estimaba	 que,
aunque	 la	 obra	 se	 representase	 como	 comedia,	 su	 autor	 la	 había	 concebido	 como
tragedia.	Expresada	de	modo	diverso	por	críticos	y	actores,	esta	idea	ha	ido	ganando
terreno	 desde	 Rowe.	 El	 siglo	XIX	 tendía	 a	 convertir	 la	 comedia	 en	 «la	 tragedia	 del
judío»:	en	alguna	representación	se	llegó	a	prescindir	del	quinto	acto	y,	cuando	no,	el
público	 empezaba	 a	 salir	 al	 final	 de	 la	 escena	 del	 juicio.	 En	 nuestro	 tiempo	 la
persecución	 a	 que	 fue	 sometido	 el	 pueblo	 judío	 ha	 hecho	 de	 EL	 MERCADER	 DE	
VENECIA	una	obra	incómoda:	en	algunas	comunidades	de	habla	inglesa	se	ha	evitado
su	representación	y	se	ha	pospuesto	o	prohibido	su	estudio	en	los	institutos.	En	una
reciente	 producción	 británica	 se	 suprimieron	 todas	 las	 bromas	 y	 declaraciones
antisemitas.	Por	lo	general,	EL	MERCADER	DE	VENECIA	ha	ido	cambiando	en	la	escena
según	 las	 actitudes	 sociales	 ante	 los	 judíos,	 especialmente	 ante	 su	 presencia	 en	 la
sociedad	europea.
Entre	 los	 estudiosos	 de	 Shakespeare,	 a	 la	 visión	 romántica	 que	 propendía	 a
idealizar	 la	 historia	 de	 amor	 ha	 sucedido	 una	 corriente	 escéptica	 y	 «seria»	 que	 se
centra	en	el	malestar	que	produce	la	obra.	Sus	frutos	han	sido	a	veces	notables,	pero
su	tendencia	al	análisis	de	los	factores	psicológicos	y	morales	ha	llevado	a	juzgar	a
los	personajes	como	seres	reales	a	los	que	se	pudiera	exigir	responsabilidades.
El	desagrado	que	experimentamos	con	otras	piezas	de	Shakespeare	(por	ejemplo,
Coriolano	o	Timón	de	Atenas)	puede	explicar	su	escasa	presencia	en	los	escenarios	y
en	las	aulas.	Sin	embargo,	EL	MERCADER	DE	VENECIA,	que	W.	H.	Auden	incluía	entre
las	 «obras	 desagradables»	 de	 Shakespeare,	 sigue	 siendo	 una	 de	 las	 tres	 o	 cuatro
creaciones	más	leídas	y	representadas	de	su	autor.	A	no	ser	que	el	malestar	que	causa
sea	paradójicamente	atractivo,	la	explicación	habrá	que	buscarla,	como	tantas	veces
en	 Shakespeare,	 en	 la	 rica	 experiencia	 dramática	 que	 la	 obra	 depara	 al	 lector	 o
espectador	y	que	rebasa	cualquier	visión	reductora.

II
www.lectulandia.com	-	Página	5

El	 tema	 de	 la	 libra	 de	 carne,	 de	 origen	 precristiano,	 aparece	 incorporado	 a	 la
historia	 que	 serviría	 a	 Shakespeare	 de	 fuente	 principal	 y	 que	 está	 recogida	 en	 Il
pecorone,	 una	 colección	 de	 relatos	 de	 Giovanni	 Fiorentino	 publicada	 en	 Milán	 en
1558.	El	párrafo	que	sigue	es	un	breve	resumen	de	la	historia.
El	 joven	 Gianetto	 intenta	 ganar	 a	 la	 «dama	 de	 Belmonte»,	 una	 viuda	 rica	 que
acepta	casarse	con	el	primer	hombre	que	consiga	gozarla,	a	condición	de	que	quien
fracase	 habrá	 de	 renunciar	 a	 su	 fortuna.	 En	 dos	 ocasiones	 ponen	 a	 Gianetto	 un
narcótico	en	el	vino	que	le	induce	a	dormir	y	le	impide	gozar	a	la	dama.
Arruinado,	 recurre	 a	 su	 padrino	 Ansaldo,	 a	 quien	 miente	 sobre	 lo	 sucedido.
Ansaldo	 pide	 prestados	 diez	 mil	 ducados	 a	 un	 judío,	 que	 accede	 al	 préstamo	 a
condición	de	que,	si	el	dinero	no	se	devuelve	en	el	plazo	previsto,	él	tendrá	derecho	a
una	 libra	 de	 carne	 del	 cuerpo	 de	 Ansaldo.	 En	 su	 tercer	 intento,	 Gianetto,	 advertido
por	una	doncella,	no	bebe	vino,	finge	estar	dormido,	goza	a	la	dama,	se	casa	con	ella
y	 se	 proclama	 soberano.	 Gianetto	 se	 acuerda	 del	 préstamo	 cuando	 ya	 es	 demasiado
tarde.	No	obstante,	su	esposa	le	envía	a	Venecia	con	cien	mil	ducados	y,	sin	que	él	lo
sepa,	se	presenta	en	Venecia	disfrazada	de	abogado.	En	el	juicio,	el	judío	rechaza	los
cien	mil	ducados	que	se	le	ofrecen,	por	lo	que	«el	abogado»	le	concede	su	libra	de
carne,	pero	le	prohíbe	derramar	una	sola	gota	de	sangre.	Entonces	el	judío	reclama	el
dinero,	que	se	le	niega,	y	finalmente	rompe	el	contrato.	Gianetto	ofrece	los	cien	mil
ducados	 al	 «abogado»,	 que	 los	 rechaza	 y,	 en	 su	 lugar,	 le	 pide	 su	 anillo.	 Cuando
Gianetto	regresa	a	Belmonte	con	Ansaldo,	su	esposa	le	increpa	por	haber	perdido	el
anillo.	Al	final	todo	se	aclara,	e	incluso	Ansaldo	se	casa	con	la	doncella	que	advirtió	a
Gianetto	que	no	bebiera	vino.
En	EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 Shakespeare	 sigue	 las	 líneas	 generales	 del	 relato,
pero	introduce	cambios	importantes.	Es	posible	que	la	historia	se	encontrase	en	otras
comedias	anteriores,	hoy	perdidas.	Además,	Shakespeare	utilizó	otras	obras,	como	se
advierte	en	algunos	paralelos	verbales.	El	uso	de	una	de	ellas	afecta	al	planteamiento
y	 desarrollo	 de	 la	 historia	 y	 constituye	 una	 importante	 innovación:	 Shakespeare
suprime	 el	 procedimiento	 para	 conquistar	 a	 la	 dama	 que	 refiere	 Il	 pecorone	 y	 lo
sustituye	 por	 el	 de	 los	 tres	 cofres,	 que	 toma	 de	 Gesta	 Romanorum	 (publicado	 en
inglés	 en	 1577	 y	 1595).	 Al	 hacer	 de	 la	 dama	 una	 rica	 heredera	 dependiente	 de	 las
condiciones	del	testamento	de	su	padre,	Shakespeare	elimina	algunas	desventajas	del
primer	relato:	el	engaño	a	los	pretendientes,	el	engaño	de	la	doncella	a	su	señora,	la
mentira	de	Gianetto	a	Ansaldo	y	su	olvido	del	préstamo.	No	es	que	los	personajes	de
EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 demuestren	 una	 conducta	 ejemplar,	 pero	 Shakespeare	 no
presenta	 sus	 imperfecciones	 de	 un	 modo	 tan	 abierto.	 Además,	 la	 incorporación	 del
método	de	los	cofres	le	permite	desarrollar	contrastes	entre	la	realidad	y	la	apariencia.
En	 la	 comedia	 también	 encontramos	 otras	 innovaciones	 significativas:
Shakespeare	 introduce	 la	 amistad	 entre	 Antonio	 y	 Basanio,	 de	 importantes
www.lectulandia.com	-	Página	6

consecuencias	 dramáticas.	 Baste	 ahora	 señalar	 que	 los	 valores	 que	 entraña	 esta
relación	 permiten	 desarrollar	 eficazmente	 el	 conflicto	 irreductible	 entre	 Antonio	 y
Shylock.	Este	dice	que	odia	a	Antonio	por	cristiano	(Shakespeare	destaca	el	motivo
racial	y	religioso),	«pero	más	/	porque	en	su	humilde	simpleza	va	prestando	/	dinero
gratis	y	rebaja	nuestra	tasa	/	de	ganancias	en	Venecia».	También	le	odia	por	los	malos
tratos	 que	 le	 inflige	 y	 porque	 ha	 librado	 de	 sanciones	 a	 sus	 deudores.	 Sin	 Antonio,
Shylock	 puede	 hacer	 «los	 negocios	 que	 quiera»,	 como	 él	 mismo	 dice.	 A	 diferencia
del	 judío	 de	 Il	pecorone,	 a	 Shylock	 no	 le	 faltan	 motivos	 para	 odiar	 a	 su	 deudor	 y,
además,	Shakespeare	le	añade	el	de	la	fuga	de	su	hija	con	un	cristiano.

III
En	 1592	 llegó	 a	 Londres	 Antonio	 Pérez,	 el	 antiguo	 secretario	 de	Felipe	II,	 y	 se
relacionó	con	Ruy	Lopes,	judío	converso	de	origen	portugués	que	había	llegado	a	ser
médico	 de	 cabecera	 del	 Conde	 de	 Leicester	 y,	 más	 tarde,	 de	 la	 reina	 Isabel.	 Parece
que	Lopes	se	dedicó	a	las	intrigas	políticas	en	nombre	de	Antonio	Pérez.	Fuese	por
torpeza	 o	 por	 el	 riesgo	 que	 entrañaba	 su	 actividad,	 Lopes	 entró	 en	 conflicto	 con	 el
Conde	de	Essex,	que	le	acusó	de	conspirar	contra	Pérez	y	la	propia	reina	y	de	intentar
envenenarlos.	Tras	un	juicio	sumamente	parcial	en	que	Essex	tuvo	una	intervención
interesada	y	decisiva,	Ruy	Lopes	fue	ajusticiado	públicamente	el	7	de	junio	de	1594.
Manipulado	 por	 los	 partidarios	 de	 Essex,	 el	 «caso	 Lopes»	 suscitó	 una	 cruda
campaña	antisemita	durante	la	cual	se	representó	repetidas	veces	El	judío	de	Malta,
de	Christopher	Marlowe.	Algún	crítico	ha	pensado	que	EL	MERCADER	DE	VENECIA	fue
la	 aportación	 de	 Shakespeare	 a	 dicha	 campaña.	 Sin	 negar	 el	 interés	 comercial	 que
podía	 tener	 una	 obra	 así	 en	 aquellos	 años,	 los	 hechos	 contradicen	 esta	 posibilidad.
Hoy	día	los	editores	y	estudiosos	de	EL	MERCADER	DE	VENECIA	convienen	en	que	el
«wealthy	 Andrew	 dock’d	 in	 sand»	 (el	 «rico	 Andrés	 embarrancado»)	 de	 que	 habla
Salerio	al	comienzo	de	la	primera	escena	no	puede	ser	otro	que	el	galeón	español	San
Andrés,	capturado	por	los	ingleses	en	el	ataque	de	Essex	a	Cádiz	en	1596.	El	barco
estaba	varado	en	el	puerto	de	Cádiz	y,	al	ser	llevado	a	Inglaterra,	estuvo	a	punto	de
embarrancar	en	el	estuario	del	Támesis.	La	abundante	carga	que	llevaba	justifica	el
adjetivo.	 Pues	 bien,	 como	 las	 primeras	 noticias	 de	 la	 captura	 llegaron	 a	 la	 corte
inglesa	 el	 30	 de	 julio	 de	 1596	 y	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 no	 se	 inscribió	 en	 el
registro	 oficial	 hasta	 el	 22	 de	 julio	 de	 1598,	 Shakespeare	 tuvo	 que	 escribirla	 entre
ambas	 fechas,	 lo	 que	 impide	 vincularla	 directamente	 con	 la	 mencionada	 campaña
antisemita	(sería	distinto	si	se	pudieran	establecer	semejanzas	entre	Shylock	y	Lopes,
pero	Shylock	no	es	un	envenenador	ni	un	converso).
Sin	 embargo,	 dada	 la	 importancia	 de	 Shylock	 en	 la	 obra,	 algunos	 críticos	 y
eruditos	 se	 han	 planteado	 la	 posibilidad	 de	 que	 hubiera	 algún	 modelo	 real	 en	 el
www.lectulandia.com	-	Página	7

Londres	 de	 Shakespeare.	 Parece	 ser	 que,	 en	 efecto,	 en	 la	 capital	 inglesa	 había	 una
pequeña	 colonia	 de	 judíos	 conversos	 (tal	 vez	 criptojudíos,	 los	 entonces	 llamados
«marranos»)	procedentes	de	España	y	Portugal	(desde	su	expulsión	por	Eduardo	I	en
1290	 los	 judíos	 no	 fueron	 oficialmente	 readmitidos	 en	 Inglaterra	 hasta	 1655	 por
decisión	de	Cromwell).	Sin	embargo,	no	podemos	saber	si	Shakespeare	conoció	o	vio
a	alguno	de	ellos.	Sin	entrar	en	el	problema	artístico	de	«mímesis	versus	invención»,
habría	que	preguntarse	hasta	qué	punto	precisaba	Shakespeare	la	experiencia	directa
para	idear	a	un	Shylock.
Seguramente	es	más	útil	considerar	la	imagen	que	los	isabelinos	podían	tener	de
los	 extranjeros	 en	 general	 y	 de	 los	 judíos	 en	 particular.	 La	 segunda	 escena	 de	 EL
MERCADER	 DE	 VENECIA	 y	 el	 personaje	 del	 Príncipe	 de	 Aragón	 reflejan	 estereotipos
nacionales	frecuentes	en	la	Inglaterra	de	Shakespeare.	Pero,	más	allá	de	diferencias
evidentes,	podía	haber	puntos	de	coincidencia	entre	los	naturales	de	distintos	países
europeos.	G.	K.	Hunter	ha	mostrado	que	desde	la	Edad	Media	la	noción	negativa	de
extranjería	 estaba	 estrechamente	 vinculada	 a	 la	 religión.	 Los	 italianos	 de	 EL
MERCADER	 DE	VENECIA	 son	 presentados	 como	 cristianos	 y,	 por	 tanto,	 como	 afines	 o
semejantes	a	los	ingleses.	En	cambio	Shylock,	en	tanto	que	judío,	es	«diferente»,	y	en
la	 comedia	 la	 diferencia	 se	 manifiesta	 desde	 que	 entra	 en	 escena:	 a	 Shakespeare	 le
basta	 el	 breve	 diálogo	 entre	 Shylock	 y	 Basanio	 al	 comienzo	 de	 I.iii	 para	 dejarla
establecida.	Más	que	en	la	observación,	la	concepción	de	Shylock	parece	estar	basada
en	 un	 inevitable	 prejuicio	 de	 carácter	 religioso:	 su	 insistencia	 en	 la	 libra	 de	 carne
confirmaba	 su	 pertenencia	 al	 pueblo	 que	 mató	 a	 Cristo	 y	 que	 en	 la	 imaginación
popular	se	bebía	la	sangre	de	niños	cristianos.	Lo	más	probable	es	que	la	conversión
forzada	de	Shylock	en	la	escena	del	juicio	no	solo	no	habría	causado	ningún	malestar
al	 público	 de	 Shakespeare,	 sino	 que	 dejaría	 insatisfechos	 a	 quienes	 le	 habrían
condenado	a	muerte.
Por	otra	parte,	en	la	creación	de	Shylock	parece	haber	pesado	la	idea	o	noticia	que
Shakespeare	 podría	 tener	 de	 la	 presencia	 y	 actividad	 de	 judíos	 en	 ciudades
comerciales.	 En	 Venecia	 concretamente	 los	 judíos	 eran	 tan	 apreciados	 como
despreciados	 y	 discriminados.	 En	 sus	 diarios,	 Marino	 Sanuto	 (1466-1536)	 decía	 de
ellos	que	eran	más	necesarios	para	una	ciudad	que	los	propios	banqueros,	sobre	todo
para	 el	 bienestar	 general	 de	 una	 ciudad	 como	 Venecia.	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA
parece	 confirmar	 que	 Shakespeare,	 además	 de	 reflejar	 la	 base	 religiosa	 de	 la
extranjería	 de	 Shylock,	 tenía	 una	 idea	 bastante	 certera,	 concebida	 no	 sabemos
exactamente	 cómo,	 del	 papel	 de	 los	 judíos	 en	 ciudades	 eminentemente	 comerciales
como	Venecia.

IV

www.lectulandia.com	-	Página	8

Se	 ha	 dicho	 que	 el	 solo	 título	 de	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 aseguraba	 unas
expectativas	 bastante	 precisas	 en	 el	 público	 londinense	 de	 la	 época.	 El	 «mito	 de
Venecia»	se	había	extendido	por	toda	Europa	y	eran	muchos	los	ingleses	que	habían
contribuido	a	su	difusión.
La	presencia	de	Italia	en	Shakespeare	fue	siempre	muy	destacada,	pero	la	Venecia
de	su	nueva	comedia	aparece	más	particularizada	que	cualquier	otra	ciudad	italiana
que	le	hubiera	servido	de	escenario.	Si	se	la	compara	con	la	Venecia	que	Ben	Jonson
presenta	en	su	Volpone	(1607),	veremos	que	la	comedia	de	Shakespeare	es	bastante
más	rica	en	detalles,	desde	el	Rialto	hasta	las	góndolas,	que	dan	una	viva	impresión
de	la	realidad	veneciana.	Pero	no	se	trata	solamente	de	ausencias	(árboles	y	plantas)	y
presencias	(alabastro,	bronce,	oro)	que	pueden	dar	un	color	local:	lo	decisivo	es	que
en	EL	MERCADER	DE	VENECIA	los	rasgos	geográficos	y	urbanos	están	asociados	a	un
modo	de	vida.	Así,	Venecia	aparece	como	«el	ejemplo	más	espectacular	del	poder	de
la	 riqueza	 para	 generar	 riqueza,	 y	 su	 milagroso	 emplazamiento	 marítimo	 simboliza
ese	poder»	(Nuttall).	En	la	Venecia	de	Shakespeare	el	dinero	es	el	factor	que	reúne	a
judíos	y	cristianos	y	el	poderoso	elemento	que	lleva	al	mundo	fantástico	de	Bélmont
y	permite	gozar	de	sus	placeres.
Pero	la	riqueza	de	Venecia	se	generaba	en	buena	medida	mediante	los	intereses	y
la	usura.	El	tema	venía	debatiéndose	desde	la	antigüedad,	y	tanto	la	Biblia	como	la
Política	de	Aristóteles	se	habían	hecho	eco	del	debate.	En	general,	pesaba	por	un	lado
la	 tradición	 religiosa	 contraria	 al	 cobro	 de	 intereses;	 por	 otro,	 la	 conveniencia	 de
mantenerlo.	 Algunos	 como	 Lutero	 y	 Calvino,	 en	 sus	 comentarios	 sobre	 la	 usura,
señalan	 la	 dificultad	 y	 aun	 la	 imposibilidad	 de	 ser	 consecuente	 con	 los	 principios
religiosos.	Fuera	de	estos	círculos,	alguno	como	Bacon	venía	a	expresar	la	opinión,
cada	vez	más	generalizada,	de	que	era	un	mal	necesario.	La	legislación	inglesa	de	la
época,	 sin	 dejar	 de	 llamarla	 pecado	 ni	 procurar	 su	 supresión,	 permitía	 oficialmente
los	préstamos	que	no	rebasaran	el	diez	por	ciento	(tal	vez	porque	se	sabía	que	en	la
práctica	 el	 interés	 solía	 ser	 mayor).	 Precisamente	 la	 Inglaterra	 de	 Shakespeare
padecía	 una	 creciente	 inflación	 que	 obligaba,	 tanto	 a	 comerciantes	 cuanto	 a	 nobles
como	 Sidney,	 Southampton	 o	 Essex	 y	 aun	 a	 la	 reina	 Isabel,	 a	 contraer	 deudas	 por
valor	 de	 miles	 de	 libras.	 El	 propio	 teatro	 de	 El	 Globo	 fue	 construido	 mediante	 un
préstamo	 con	 intereses	 que	 suponían	 una	 gran	 carga	 para	 la	 compañía	 de
Shakespeare.	La	usura	era,	pues,	un	tema	candente	en	la	Inglaterra	isabelina	y	no	solo
en	una	ciudad	como	Venecia.	Es	más,	con	un	tratamiento	dramático	como	el	que	le	da
Shakespeare,	la	importancia	del	dinero	rebasa	el	marco	veneciano	y	londinense	del	
siglo	XVI.
Temas	 como	 Venecia,	 la	 usura	 y	 el	 judío	 no	 son,	 desde	 luego,	 los	 únicos	 de	 la
obra	y,	como	se	explica	a	continuación,	no	desplazan	(no	deben	desplazar)	el	interés
de	 la	 acción	 principal.	 Sin	 embargo,	 deben	 tenerse	 en	 cuenta	 no	 solo	 porque

www.lectulandia.com	-	Página	9

enriquecen	 nuestra	 lectura,	 sino	 porque	 nos	 permiten	 sortear	 trampas	 como	 la	 del
racismo	 moderno	 (tan	 distinto	 del	 renacentista)	 y	 trazar	 los	 límites	 intelectuales	 y
afectivos	dentro	de	los	cuales	se	movían	Shakespeare	y	sus	contemporáneos.

V
EL	MERCADER	DE	VENECIA,	al	igual	que	COMO	GUSTÉIS,	pertenece	al	grupo	de	las
llamadas	 «comedias	 románticas»	 de	 Shakespeare.	 Este	 conjunto,	 en	 el	 que	 se
incluyen	otras	como	Mucho	ruido	por	nada	o	Noche	de	Reyes,	es	bastante	variado.
Hay,	claro	está,	rasgos	comunes:	el	amor	que	mueve	a	los	jóvenes	protagonistas	y	la
propia	variedad	interna	de	las	comedias,	la	cual,	como	en	EL	MERCADER	DE	 VENECIA,
se	 explica	 además	 por	 el	 empleo	 de	 la	 doble	 trama.	 Añadamos	 las	 ambigüedades
sexuales,	 sobre	 todo	 en	 COMO	 GUSTÉIS,	 a	 que	 da	 lugar	 el	 uso	 de	 disfraces	 en	 los
personajes	femeninos,	entonces	representados	por	muchachos.
Esta	 variedad	 no	 permite	 cifrar	 las	 comedias	 románticas	 en	 una	 sola	 fórmula
dramática.	 Sin	 embargo,	 la	 teoría	 de	 Northrop	 Frye,	 aunque	 incompleta	 a	 este
respecto,	 ha	 sido	 sumamente	 influyente.	 Frye	 observa	 que	 las	 convenciones	 de	 las
comedias	 de	 Shakespeare	 guardan	 relación	 con	 los	 ritos	 que	 celebran	 el	 triunfo	 del
verano	sobre	el	invierno,	de	la	vida	sobre	la	muerte.	En	ellas	la	acción	se	basa	en	la
presencia,	 junto	 al	 mundo	 «normal»,	 de	 un	 «mundo	 verde»,	 es	 decir,	 un	 mundo
alterno	de	fantasía	en	el	que	se	alcanza	la	solución	feliz	de	la	comedia:	el	bosque	de
El	 sueño	 de	 una	 noche	 de	 verano	 o	 COMO	 GUSTÉIS,	 un	 lugar	 de	 magia,	 ensueño	 o
liberación	espiritual[1].
En	EL	MERCADER	DE	VENECIA	el	mundo	alterno	es	Bélmont,	una	variante	más	bien
dorada	 del	 «mundo	 verde»	 que	 trasciende	 los	 límites	 materiales	 y	 comerciales	 de
Venecia.	 Para	 llegar	 a	 ese	 mundo	 de	 evasión	 y	 disfrutar	 de	 sus	 virtualidades,	 los
protagonistas	y	sus	seguidores	han	de	sortear	o	eliminar	los	obstáculos	materiales	y
humanos	que	se	lo	impiden.	En	las	comedias	románticas	de	Shakespeare	hay	siempre
un	 personaje	 anticómico	 (malvado,	 antisocial,	 puritano	 o	 simplemente	 aguafiestas)
que	 se	 opone	 al	 grupo	 principal	 de	 los	 amantes	 por	 designio	 o	 temperamento:	 Don
Juan	 en	 Mucho	 ruido	 por	 nada,	 Malvolio	 en	 Noche	 de	 Reyes	 o	 Jaime	 en	 COMO
GUSTÉIS.	 En	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 el	 «extraño»	 es	 claramente	 Shylock.	 Ahora
bien,	 resolver	 armónicamente	 la	 oposición	 entre	 el	 grupo	 principal	 y	 el	 personaje
anticómico	 significa	 resolver	 un	 problema	 dramático	 y	 moral:	 el	 apartamiento	 de
Jaime	al	final	de	COMO	GUSTÉIS	no	altera	el	equilibrio	de	la	comedia;	en	EL	MERCADER
DE	 VENECIA	 la	 eliminación	 de	 Shylock	 corre	 el	 riesgo	 de	 romperlo,	 y	 de	 ahí	 el
malestar	que	a	veces	produce.
Comoquiera	que	sea,	el	personaje	anticómico	de	Shakespeare	ofrece	un	vigoroso
contraste	dramático	y	reclama	nuestra	atención,	sobre	todo	si	se	trata	de	un	Shylock.
www.lectulandia.com	-	Página	10

Shakespeare	 le	 caracteriza	 destacando	 su	 preferencia	 por	 lo	 concreto	 y	 material,	 su
ausencia	de	lenguaje	figurado	u	ornamental	y	su	tendencia	a	la	repetición,	rasgos	que
le	definen	como	un	espíritu	estrecho,	obsesivo	e	incapaz	de	afecto	(ni	con	su	propia
hija).	Shylock	no	solo	defiende	su	afán	de	lucro	citando	la	Biblia,	sino	que	se	refiere
a	su	actividad	con	un	vocabulario	propio:	en	el	texto	original	nunca	emplea	términos
como	 «interés»,	 «usura»	 o	 «usurero»,	 salvo	 cuando	 cita	 a	 Antonio:	 «…	 mis	 lícitas
ganancias,	que	él	llama	intereses».
Por	lo	demás,	algunos	rasgos	de	Shylock	le	han	convertido	en	personaje	trágico.
Suele	decirse	que	Shakespeare	«humaniza»	a	Shylock	y	que,	al	hacerlo,	se	aparta	de
la	caricatura	tradicional	del	judío	malvado	y	grotesco.	Pero	el	que	Shylock	ofrezca	su
propio	 punto	 de	 vista	 de	 judío	 perseguido	 y	 maltratado	 no	 elimina	 la	 maldad	 que
demuestra	 en	 el	 curso	 de	 la	 acción.	 Sería	 más	 exacto	 hablar	 de	 una	 eficaz
caracterización	 realista	 que	 no	 termina	 de	 excluir	 la	 caricatura:	 recordemos,	 por
ejemplo,	el	diálogo	con	Túbal	al	final	de	III.i,	sus	exclamaciones	tras	la	fuga	de	su
hija	(II.viii),	sus	elogios	al	«abogado»	en	la	escena	del	juicio,	más	tarde	parodiados
por	Graciano,	y	su	cómico	desconcierto	cuando	se	le	pide	que	traiga	un	médico	que
restañe	las	heridas	de	su	víctima.
En	 un	 clásico	 estudio	 sobre	 el	 personaje,	 Stoll	 hizo	 valer	 su	 erudición	 sobre	 el
mundo	 isabelino	 para	 mostrar	 que	 Shylock	 estaba	 concebido	 como	 un	 malvado
grotesco	 y	 que	 Shakespeare	 hubiera	 corrido	 un	 gran	 riesgo	 presentándole	 como
víctima	trágica.	Si	no	se	mutila	o	se	saca	de	contexto,	su	famoso	parlamento	de	III.i
(«Un	 judío,	 ¿no	 tiene	 ojos…?»)	 no	 es	 una	 llamada	 a	 la	 tolerancia,	 sino	 una
justificación	de	su	venganza.	Las	últimas	palabras	dejan	ver	claramente	la	intención
de	Shylock	al	recalcar	la	igualdad	esencial	entre	judíos	y	cristianos:
Si	un	judío	ofende	a	un	cristiano,	¿qué	humildad	le	espera?	La	venganza.	Si
un	cristiano	ofende	a	un	judío,	¿cómo	ha	de	pagarlo	según	el	ejemplo	cristiano?
¡Con	la	venganza!	La	maldad	que	me	enseñáis	la	ejerceré,	y	malo	será	que	no
supere	al	maestro.
Como	observa	Stoll,	aunque	no	podamos	reír	con	sus	palabras,	Shakespeare	evita
que	lloremos.
También	 se	 dice	 que	 Shylock	 propuso	 el	 trato	 de	 la	 libra	 de	 carne	 como	 una
broma	macabra	y	sin	intención	de	hacerlo	cumplir:	sería	la	fuga	de	su	hija	lo	que	le
induce	 a	 la	 venganza.	 Habría	 que	 decir	 más	 bien,	 sobre	 todo	 viendo	 el	 uso	 que
Shakespeare	hace	de	sus	fuentes,	que	la	fuga	da	más	motivo	a	Shylock	para	llevar	a
cabo	una	venganza	anunciada.	Cuando	Antonio	entra	en	escena	en	I.iii,	Shylock	dice
claramente:	 «Como	 pueda	 pillarle	 en	 desventaja,	 /	 saciaré	 el	 viejo	 rencor	 que	 le
guardo».	Y	en	III.ii,	Yésica	informa	de	que	ya	antes	de	su	fuga	oyó	cómo	su	padre
«…	 juraba	 /	 a	 Túbal	 y	 a	 Cus,	 hombres	 de	 su	 estirpe,	 /	 que	 prefería	 la	 carne	 de
www.lectulandia.com	-	Página	11

Antonio	/	a	veinte	veces	la	suma	que	le	debe».

VI
EL	MERCADER	DE	VENECIA	es	una	«comedia	romántica»	estructurada	en	una	acción
principal	y	otra	secundaria.	En	la	primera	se	desarrolla	la	historia	amorosa	de	Porcia
y	Basanio,	y	en	la	segunda,	el	conflicto	entre	Antonio	y	Shylock.	La	escena	central
no	 es	 la	 del	 juicio	 (IV.i),	 como	 a	 veces	 se	 cree,	 sino	 la	 de	 la	 elección	 de	 Basanio
(III.ii).	En	ella	se	manifiesta	plenamente	el	tema	del	riesgo	y	el	azar	que	predomina
en	la	comedia	y	que	afecta	tanto	a	la	trama	principal	como	a	la	secundaria.	Al	elegir
el	cofre	de	plomo,	Basanio	no	se	deja	engañar	por	las	apariencias	y	demuestra	ser	el
que	realmente	ama	y	es	amado.	Es	en	esta	misma	escena,	y	a	continuación	del	triunfo
de	Basanio,	cuando	se	anuncia	la	desgracia	de	Antonio.
La	 acción	 avanza	 hacia	 la	 superación	 de	 tres	 pruebas:	 la	 de	 los	 cofres,	 la	 de	 la
libra	de	carne	y	la	de	los	anillos.	Cada	una	de	ellas	funciona	como	una	pieza	teatral
en	 miniatura	 con	 Porcia	 como	 figura	 central	 y	 protagonista	 de	 la	 comedia	 (la
presencia	 textual	 de	 Porcia	 alcanza	 una	 cuarta	 parte	 del	 total,	 bastante	 más	 que
cualquier	 otro	 personaje).	 Cabe	 destacar	 a	 este	 respecto	 el	 juego	 continuo	 que
despliega	 Shakespeare	 con	 el	 mágico	 número	 tres:	 tres	 parejas	 de	 amantes,	 tres
pretendientes,	tres	cofres,	tres	judíos,	tres	(mil)	ducados	por	tres	meses,	etc.	Antonio
espera	 «tres	 veces	 tres	 el	 valor	 del	 trato»	 y	 Porcia,	 «tres	 veces	 bella»,	 ofrece	 «tres
veces	seis	mil»	ducados	para	liquidarlo.
El	juego	del	azar	y	del	riesgo	ocupa	especialmente	a	los	personajes	principales.
En	Bélmont	está	el	acertijo	de	los	cofres,	cuyo	premio	atrae	a	unos	pretendientes	y
cuyas	 reglas	 alejan	 a	 otros.	 Además,	 el	 cofre	 de	 la	 suerte	 exige	 nada	 menos	 que
«darlo	 y	 arriesgarlo	 todo».	 Por	 su	 parte,	 Porcia	 se	 juega	 un	 marido	 con	 el	 juego
ideado	 por	 su	 padre.	 En	 Bélmont	 Graciano	 habla	 de	 Basanio	 y	 de	 sí	 mismo	 como
«Jasones»	 que	 han	 «ganado	 el	 vellocino»,	 y	 el	 «jugar	 al	 robo	 de	 esposa»	 reporta	 a
Lorenzo	 buenos	 beneficios	 al	 principio	 y	 al	 final.	 En	 Venecia	 el	 contraste	 entre
Antonio	y	Shylock	se	funda	en	la	oposición	entre	una	actividad	arriesgada	y	otra	sin
riesgos.	 El	 trato	 que	 propone	 Shylock	 resulta	 irónico,	 porque	 es	 el	 único	 juego	 de
quien	nunca	se	juega	nada	y	acaba	perdiendo.	Antonio,	que	lo	arriesga	todo,	salva	su
vida	 y	 recobra	 su	 fortuna	 (aunque	 sea	 mediante	 improbabilidades	 «románticas»;	 en
otro	sentido	también	será	un	perdedor).
La	 acción	 de	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 se	 va	 desarrollando	 entre	 Venecia	 y
Bélmont	 en	 alternancia	 escénica,	 con	 la	 única	 excepción	 de	 la	 secuencia	II.ii-II.vi,
que	transcurre	enteramente	en	Venecia.	La	alternancia	se	inicia	con	las	dos	primeras
escenas,	 que	 sirven	 de	 introducción	 general.	 La	 primera	 presenta	 la	 melancolía	 de
Antonio	 y	 su	 amistad	 con	 Basanio,	 y	 anuncia	 el	 viaje	 de	 este	 a	 Bélmont	 para
www.lectulandia.com	-	Página	12

conseguir	 a	 Porcia.	 En	 la	 segunda	 se	 nos	 informa	 de	 la	 situación	 de	 Porcia	 y	 del
acertijo	 de	 los	 cofres	 y,	 tras	 la	 conversación	 entre	 Porcia	 y	 Nerisa,	 se	 anuncia	 la
llegada	del	Príncipe	de	Marruecos.	La	primera	escena	enlaza	con	la	tercera,	en	que
Basanio	 intenta	 procurarse,	 con	 la	 garantía	 de	 Antonio,	 el	 dinero	 para	 su	 viaje.	 La
segunda	lleva	a	la	cuarta	(II.i),	en	que	aparece	el	Príncipe	de	Marruecos.	En	I.iii	y	II.i
Antonio	y	el	Príncipe	se	disponen	a	correr	sus	respectivos	riesgos.
Teniendo	en	cuenta	que	las	dos	primeras	escenas	transcurren	consecutivamente	en
Venecia	 y	 Bélmont,	 resulta	 irónico	 que	 los	 venecianos	 se	 expresen	 en	 verso	 y	 las
damas	de	Bélmont	en	prosa,	cuando	sería	de	esperar	lo	contrario.	En	efecto,	Salerio	y
Solanio	 (pero	 no	 Antonio)	 usan	 un	 verso	 elevado	 rico	 en	 imágenes,	 mientras	 que
Porcia	y	Nerisa,	en	lo	que	es	una	escena	de	alta	comedia,	conversan	livianamente	en
un	lenguaje	fluido	y	coloquial.	Evidentemente,	Bélmont	es	el	lugar	apropiado	para	la
rica	oratoria	de	los	pretendientes	de	Porcia	y	la	suya	propia,	pero	en	la	escena	central
de	la	comedia	el	lirismo	no	impide	la	presencia	de	la	lengua	mercantil:	Porcia	dirá	«la
suma	 total	 de	 mi	 persona	 /	 asciende	 a	 algo»	 y,	 sobre	 todo,	 «si	 caro	 os	 compré,
tendréis	mi	cariño».	El	desarrollo	de	la	acción	nos	va	haciendo	ver	que	las	diferencias
entre	 Bélmont	 y	 Venecia	 no	 son	 tan	 acusadas:	 don	 dinero	 es	 el	 poderoso	 caballero
que	las	asemeja.

VII
Las	 dos	 primeras	 escenas	 empiezan	 con	 una	 nota	 discordante:	 la	 melancolía	 de
Antonio	y	el	hastío	de	Porcia.	Antonio	dice	que	no	sabe	por	qué	está	tan	triste.	Los
esfuerzos	de	Salerio	y	Solanio	no	sirven	de	nada,	y	tampoco	Graciano	consigue	darle
ánimos.	 Incluso	 da	 la	 impresión	 de	 que	 los	 tres	 amigos	 le	 están	 importunando.
Cuando	 Antonio	 quede	 a	 solas	 con	 Basanio	 irá	 al	 grano	 sin	 más	 dilaciones,
sugiriendo	al	mismo	tiempo	la	razón	de	su	tristeza:	«Bueno,	ahora	dime	quién	es	esa
dama	/	a	la	que	juraste	secreta	peregrinación	/	y	de	la	cual	prometiste	hablarme	hoy».
El	 texto	 no	 es	 muy	 explícito,	 pero,	 como	 se	 explicará	 después,	 la	 aparición	 de	 una
mujer	 en	 la	 íntima	 amistad	 de	 Antonio	 y	 Basanio	 amenaza	 con	 ser	 un	 factor	 de
división	y	discordancia.
Como	 Antonio	 al	 comienzo	 de	 la	 obra,	 Porcia	 entra	 en	 escena	 expresando	 su
malestar.	Aquí	el	texto	es	más	explícito	que	en	la	escena	anterior,	y	en	pocas	líneas
podemos	saber	la	causa	del	hastío	de	Porcia:	el	acertijo	de	los	cofres	dispuesto	por	su
difunto	padre	no	le	permite	«elegir	al	que	quiera	ni	rehusar	al	que	aborrezca».	Ahora
bien,	 antes	 de	 explicar	 su	 estado,	 Shakespeare	 ha	 puesto	 en	 su	 boca	 un	 comentario
significativo:
El	 buen	 sacerdote	 cumple	 su	 propia	 doctrina.	 Me	 cuesta	 menos	 enseñar	 a

www.lectulandia.com	-	Página	13

veinte	 lo	 que	 es	 justo	 que	 ser	 uno	 de	 los	 veinte	 que	 han	 de	 seguir	 mis
enseñanzas.	La	cabeza	podrá	dictar	leyes	contra	la	pasión,	pero	el	ardor	puede
más	que	la	frialdad	de	una	sentencia:	la	loca	juventud	es	una	liebre	que	salta	las
redes	de	la	inerte	prudencia.
Porcia	 alude	 aquí	 a	 la	 dificultad,	 si	 no	 a	 la	 imposibilidad,	 de	 ser	 consecuente
consigo	mismo	y	con	la	moral	que	se	defiende.	La	inconsecuencia	es,	sobre	todo,	el
rasgo	distintivo	de	la	«loca	juventud».	La	«pasión»	puede	más	que	la	«cabeza»	y	el
«ardor»	 más	 que	 la	 «frialdad».	 Curiosamente,	 este	 predominio	 de	 los	 sentimientos
primarios	 se	 manifiesta	 con	 especial	 virulencia	 en	 el	 conflicto	 entre	 los	 dos
personajes	 menos	 jóvenes,	 Antonio	 y	 Shylock.	 Pese	 a	 las	 razones	 que	 uno	 y	 otro
dicen	 tener	 para	 odiarse,	 sospechamos	 que	 su	 mutua	 aversión	 rebasa	 con	 creces	 lo
meramente	 racional:	 las	 primeras	 palabras	 de	 Shylock	 en	 la	 escena	 del	 juicio	 lo
confirman	elocuentemente.
El	comentario	de	Porcia	encierra,	pues,	una	clave	interesante.	En	los	actos	de	los
personajes	 lo	 impulsivo	 prevalece	 sobre	 lo	 razonable,	 la	 aventura	 sobre	 el	 cálculo,
pero,	 sobre	 todo,	 los	 actos	 sobre	 la	 doctrina.	 Tal	 vez	 sea	 esta	 la	 razón	 de	 que	 estén
continuamente	 invocando	 la	 doctrina:	 como	 observa	 D.	J.	 Palmer,	 la	 tendencia
aforística	 le	 da	 a	 la	 obra	 un	 carácter	 sentencioso	 que	 la	 distingue	 de	 las	 demás
comedias	 románticas	 de	 Shakespeare.	 Precisamente,	 las	 sentenciosas	 palabras	 de
Porcia	son	respuesta	a	los	sensatos	«aforismos»	de	Nerisa.	Y	en	la	primera	escena	el
frívolo	 Graciano	 se	 empeña	 en	 dar	 ánimos	 a	 Antonio	 con	 la	 «nada	 infinita»	 de	 sus
prédicas.
Acaso	el	contraste	entre	palabras	y	hechos	sea	la	forma	de	realizar	textualmente	el
contraste	 temático	 entre	 apariencia	 y	 realidad:	 Basanio	 razona	 ante	 los	 cofres
censurando	las	artes	retóricas	que	tan	bien	domina	y	rechaza	el	artificio	y	el	ornato
con	argumentos	elaborados	y	ornamentales;	Porcia	opone	«clemencia»	a	la	«justicia»
que	reclama	Shylock,	pero	luego	le	da	más	justicia	de	la	que	pide;	la	efusión	lírica
entre	 Lorenzo	 y	 Yésica	 al	 comienzo	 de	 la	 última	 escena	 gira	 en	 torno	 a	 mitos	 de
engaños	 o	 traiciones…	 Sería	 más	 sencillo	 que	 no	 hubiese	 ironías	 ni	 ambigüedades,
pero	entonces	la	comedia	sería	menos	interesante.
Toda	esta	ambigüedad	conviene	a	la	variedad	de	tonos	presente	en	la	comedia.	El
viaje	 a	 Bélmont	 tiene	 una	 cara	 material	 innegable:	 Basanio	 habla	 a	 Antonio	 de
«planes	y	designios»	con	que	librarse	de	las	«deudas	contraídas»	y,	sin	duda,	ganar	a
Porcia	supone	conquistar	una	fortuna	que	resolverá	para	siempre	el	futuro	del	joven
pródigo.	Pero	también	hay	una	cara	«romántica»:	Basanio	ama	sinceramente	a	Porcia
(y	viceversa).	Shakespeare	ha	perfilado	a	este	personaje	como	pretendiente	digno	de
ella,	 y	 por	 eso	 en	 II.ii,	 al	 aceptar	 que	 Graciano	 le	 acompañe	 a	 Bélmont,	 Basanio
marca	 sus	 diferencias	 con	 este	 y	 recomienda	 mesura:	 «…	 mira,	 Graciano:	 /	 eres
desmedido,	 brusco	 e	 indiscreto	 /	 …	 /	 …	 esfuérzate	 /	 por	 templar	 el	 ardor	 de	 tu
www.lectulandia.com	-	Página	14

espíritu	 /	 con	 unas	 gotas	 de	 moderación…».	 Cortés,	 discreto	 y	 nada	 exhibicionista,
Basanio	 parece	 salido	 de	 El	 cortesano	 de	 Castiglione.	 Sin	 embargo,	 la	 desmesura,
brusquedad	e	indiscreción	de	Graciano	cumple	una	importante	función	dramática:	la
de	decir	en	voz	alta	lo	que	otros	más	civilizados	tienden	a	guardarse.

VIII
Las	ironías,	ambigüedades	y	sutilezas	de	la	obra	nos	previenen	contra	cualquier
lectura	 simplista	 y	 sugieren	 un	 subtexto	 dramático	 que,	 si	 no	 es	 muy	 explícito,
tampoco	se	ve	desmentido	por	la	acción.	El	triángulo	Antonio-Basanio-Porcia	puede
parecer	una	relación	armónica,	pero	una	lectura	más	atenta	revela	tensiones[2],	sobre
todo	 a	 partir	 de	 la	 escena	 del	 juicio.	 El	 texto	 no	 dice	 expresamente	 que	 Porcia
pretenda	deshacerse	de	Antonio	para	que	no	se	interponga	entre	Basanio	y	ella.	Sin
embargo,	al	final	Antonio	deja	libre	a	Basanio	para	que	se	una	a	Porcia	sin	estorbos,
y	ella	no	es	ajena	a	este	desenlace.
La	 naturaleza	 de	 la	 relación	 entre	 Antonio	 y	 Basanio	 ha	 hecho	 correr	 bastante
tinta.	Hay	quien	entiende	su	amistad	como	una	relación	homosexual,	pero	el	texto	no
lo	 confirma	 ni	 lo	 requiere:	 basta	 con	 que	 sea	 excepcionalmente	 intensa,	 tan	 intensa
como	para	que	Antonio	arriesgue	su	vida	por	Basanio.
Pese	a	su	tristeza,	que	parece	deberse	a	la	aparición	de	Porcia,	Antonio	apoya	sin
reservas	la	iniciativa	de	Basanio	y	acepta	el	trato	de	Shylock	contra	el	parecer	de	su
amigo.	Más	tarde,	Antonio	anima	a	Basanio	en	su	empresa	amorosa	cuando	este	se
dispone	 a	 salir	 para	 Bélmont.	 Sin	 embargo,	 el	 relato	 de	 la	 despedida	 revela	 el
verdadero	efecto	de	la	separación:
Y	entonces,	con	los	ojos	bañados	en	lágrimas,
volvió	la	vista,	tendió	la	mano	por	detrás
y,	vivamente	emocionado,	apretó
la	de	Basanio.	Así	se	despidieron.
Gradualmente,	Shakespeare	nos	hará	ver	que	Antonio	ejerce	una	gran	influencia
en	los	sentimientos	de	Basanio:	la	fúnebre	carta	de	Antonio	en	la	escena	central	altera
el	ambiente	de	euforia	que	ha	sucedido	al	éxito	de	su	amigo	en	Bélmont:
Mi	 trato	 con	 el	 judío	 ha	 caducado	 y,	 como	 no	 viviré	 después	 de	 pagarlo,
todas	 nuestras	 deudas	 quedarán	 saldadas	 si	 puedo	 verte	 antes	 de	 morir.	 Sin
embargo,	haz	como	gustes:	si	no	te	hace	venir	la	amistad,	no	lo	haga	mi	carta.
Pero	 las	 deudas	 de	 Basanio	 con	 Antonio	 no	 son	 simplemente	 materiales,	 y	 la
www.lectulandia.com	-	Página	15

aparente	indiferencia	con	que	termina	la	carta	encierra	el	temor	a	que	Basanio	haya
transferido	su	cariño	a	una	tercera	persona.
Geary	ha	mostrado	el	significativo	tratamiento	que	Shakespeare	le	da	a	su	fuente
en	 este	 punto:	 en	 Il	 pecorone	 el	 matrimonio	 se	 ha	 consumado	 antes	 que	 Gianetto
vuelva	 a	 Venecia	 (incluso	 antes	 de	 la	 boda),	 lo	 que	 no	 sucede	 con	 Basanio	 en	 esta
comedia.	Precisamente	es	el	«indiscreto»	Graciano	quien	nos	lo	hace	ver	cuando,	en
la	alegría	que	precede	al	mensaje	de	Antonio,	apuesta	mil	ducados	«a	que	tenemos	el
primer	 varón»	 y	 se	 permite	 una	 característica	 broma	 sexual.	 En	 Il	pecorone	 no	 hay
carta	alguna:	Gianetto	corre	a	Venecia	cuando	recuerda,	demasiado	tarde,	que	ya	ha
expirado	 el	 contrato	 con	 el	 judío.	 Así	 pues,	 Ansaldo	 no	 interviene	 como	 lo	 hace
Antonio	 y	 ni	 siquiera	 conoce	 la	 razón	 del	 viaje	 de	 su	 ahijado.	 Los	 cambios	 de
Shakespeare	son	decisivos	para	establecer	la	intensidad	afectiva	entre	los	dos	amigos
y	la	influencia	de	Antonio	sobre	Basanio.
En	la	escena	del	juicio,	Shakespeare	también	insiste	en	la	relación	entre	ambos.
Antonio	parece	haber	perdido	toda	esperanza	y	rechaza	el	estímulo	de	Basanio:	«Soy
la	oveja	enferma	del	rebaño,	/	la	primera	en	morir.	El	fruto	más	débil	/	cae	antes	al
suelo;	 así	 sea	 conmigo».	 Hasta	 ahora	 esta	 amistad	 no	 ha	 perturbado	 la	 relación
amorosa	 entre	 Porcia	 y	 Basanio.	 De	 hecho,	 es	 Porcia	 quien	 toma	 la	 iniciativa	 de
enviar	a	Basanio	urgentemente	a	Venecia	con	dinero,	aplazando	la	consumación	del
matrimonio.	Sin	embargo,	lo	que	va	a	presenciar	en	el	juicio	disfrazada	de	abogado
parece	ser	bastante	más	de	lo	esperado.	Cuando	inicialmente	dicta	sentencia	en	favor
de	Shylock,	Antonio	se	dispone	a	morir	aludiendo	expresamente	al	triángulo	afectivo
formado	por	Basanio,	Porcia	y	él	mismo:
Encomiéndame	a	tu	noble	esposa;
cuéntale	cómo	Antonio	llegó	a	la	muerte;
di	cuánto	te	he	querido	y	habla	bien	de	mí
cuando	haya	muerto.	Acabada	la	historia,
que	juzgue	si	Basanio	no	tuvo	un	amigo.
Al	 expresar	 su	 afecto	 con	 tal	 franqueza	 y	 ponerse	 como	 ejemplo,	 Antonio	 está
dando	a	entender	que	no	era	solamente	un	buen	amigo	de	Basanio,	sino	un	serio	rival
de	Porcia.	Las	palabras	con	que	Basanio	responde	a	Antonio	revelan	lo	delicada	que
era	la	posición	de	Porcia	en	ese	triángulo:
Antonio,	estoy	unido	a	una	esposa
tan	querida	para	mí	como	la	vida;
mas	la	vida,	mi	esposa,	el	mundo	entero,
no	valen	para	mí	lo	que	tu	vida.
www.lectulandia.com	-	Página	16

Los	perdería	todos,	sí,	los	sacrificaría
a	este	demonio	con	tal	de	librarte.
Porcia	 no	 necesita	 tomar	 al	 pie	 de	 la	 letra	 la	 reacción	 de	 Basanio,	 y	 su	 breve
respuesta	 («Bien	 poco	 agradecida	 estaría	 vuestra	 esposa	 /	 si	 pudiera	 oír	 lo	 que
ofrecéis»)	no	es	simplemente	una	broma	que	se	permite	aprovechando	su	disfraz,	sino
la	 evidencia	 de	 que	 ha	 entendido	 el	 alcance	 de	 tan	 intensa	 amistad.	 Como,	 no
obstante,	acabará	salvando	a	Antonio,	la	posición	de	ambos	tendrá	que	resolverse	en
la	última	escena,	lo	que	se	hará	mediante	la	prueba	de	los	anillos.	Esta	última	parte	de
la	comedia	no	es,	pues,	un	mero	añadido,	sino	una	fase	dramática	imprescindible.
Irónicamente,	 Basanio,	 que	 se	 niega	 a	 desprenderse	 de	 su	 anillo	 por	 fidelidad	 a
Porcia,	acaba	dándoselo	al	«joven	abogado»	a	petición	de	Antonio	(en	Il	pecorone,
Gianetto	da	el	anillo	espontáneamente	sin	que	medie	su	padrino).	Antonio	formula	el
ruego	 en	 términos	 nada	 ambiguos:	 «Que	 los	 méritos	 del	 joven	 y	 mi	 afecto	 /	 pesen
más	que	el	mandato	de	tu	esposa».	Esta	vez	Porcia	no	está	presente	para	oírlo	y	no
parece	que	llegue	a	enterarse	de	la	mediación	de	Antonio.	Cuando	en	la	última	escena
discuta	con	Basanio	por	el	anillo	(y	Nerisa	con	Graciano	por	el	suyo),	Antonio	dirá
que	él	es	«la	triste	causa	de	estas	riñas».	Porcia	le	responderá	que	no	debe	apenarse	y
que	 es	 bienvenido	 «pese	 a	 todo»:	 ella	 puede	 entender	 que	 Antonio	 se	 declara
responsable	 de	 manera	 general	 y	 no	 por	 haberle	 dado	 un	 mal	 consejo	 a	 Basanio.
Comoquiera	que	sea,	y	a	pesar	de	su	cortesía	con	Antonio,	no	parece	que	Porcia	le
disculpe	completamente	(¿por	qué	le	dice,	si	no,	que	es	bienvenido	«pese	a	todo»?).
Pero	 es	 Antonio	 quien	 resuelve	 la	 disputa	 de	 los	 anillos,	 y	 lo	 hace
comprometiéndose	de	nuevo	por	Basanio:
He	prestado	mi	cuerpo	por	su	bien
y	habría	acabado	mal	de	no	haber	sido
por	quien	se	fue	con	vuestro	anillo.
Me	comprometo	una	vez	más	bajo	fianza
de	mi	alma	a	que	conscientemente
vuestro	esposo	ya	nunca	faltará	a	su	palabra.
El	 ofrecimiento	 de	 Antonio	 es	 significativo:	 si	 el	 trato	 con	 el	 judío	 dejaba	 a
Basanio	en	deuda	con	Antonio,	con	su	nuevo	compromiso	Antonio	responde	de	que
Basanio	 quedará	 libre	 de	 su	 influencia.	 Por	 eso	 Porcia	 le	 toma	 la	 palabra	 sin
vacilación:	«Seréis	su	garantía.	Dadle	este	anillo	/	y	pedidle	que	lo	cuide	mejor	que	el
otro».	 Ahora	 solo	 falta	 pagarle	 a	 Antonio	 el	 resto	 de	 la	 deuda,	 y	 Porcia	 lo	 hará
mediante	 la	 carta	 misteriosa	 por	 la	 que	 el	 mercader	 recupera	 sus	 galeones.	 De	 este
modo,	Basanio	queda	libre	de	Antonio	y	definitivamente	vinculado	a	Porcia.
www.lectulandia.com	-	Página	17

No	es	de	extrañar	que	en	algunas	representaciones	de	EL	MERCADER	DE	 VENECIA
Antonio	quede	solo	al	final	cuando	las	tres	parejas	entran	en	la	casa:	como	Shylock,
Antonio	 es	 un	 personaje	 anticómico	 y	 no	 puede	 ser	 obstáculo	 a	 la	 felicidad	 de	 los
demás.	Adviértase	a	este	respecto	que	la	última	escena	se	va	resolviendo	en	términos
abiertamente	 sexuales.	 Porcia	 y	 Nerisa	 responden	 a	 la	 supuesta	 infidelidad	 de	 sus
maridos	amenazándoles	con	dormir,	respectivamente,	con	el	letrado	y	su	escribiente.
Después,	 ambas	 declaran	 haber	 dormido	 con	 ellos	 para	 recuperar	 los	 anillos.	 Pero
«anillo»	no	es	solo	un	emblema	de	fidelidad	matrimonial,	sino	también	un	símbolo
sexual	cómico,	como	la	«pluma»	del	escribiente	que	Graciano	amenaza	con	romper.
Precisamente	 es	 Graciano	 quien,	 con	 su	 habitual	 indiscreción,	 termina	 la	 comedia
aludiendo	al	inminente	placer	sexual	que	espera	a	los	amantes	y	prometiendo	tomar
en	serio	«el	anillo	de	Nerisa».	Quod	erat	demonstrandum.

www.lectulandia.com	-	Página	18

COMO	GUSTÉIS

I
En	la	poesía	amorosa	de	tradición	petrarquista	se	describía	a	la	amada	mediante
comparaciones	 hiperbólicas.	 Para	 algunos	 poetas	 isabelinos,	 los	 ojos	 de	 su	 dama
brillaban	más	que	el	sol,	sus	cabellos	eran	oro	bruñido,	su	boca	era	más	roja	que	el
coral,	su	aliento	más	fragante	que	un	perfume,	su	piel	más	blanca	que	los	cisnes…	En
cambio,	en	su	soneto	130	Shakespeare	presenta	a	su	amor	en	los	términos	siguientes:
No	son	soles	los	ojos	de	mi	amada,
Y	el	coral	es	más	rojo	que	su	boca:
No	es	nieve	la	morena	piel	que	toca
Su	cabellera	endrina	y	acerada.
Blanca	es	la	rosa,	rosa	o	encarnada,
Pero	a	ninguna	su	mejilla	evoca;
Y	un	perfume	mayor	placer	provoca
Que	el	soplo	de	su	boca	perfumada.
Amo	su	voz,	aun	cuando	bien	se	sabe
Que	es	más	dulce	la	música	y	más	suave.
Y,	aunque	diosas	no	he	visto	caminar,
Sé	que	ella	camina	sobre	el	suelo.
Pero	juro,	con	todo,	por	el	cielo,
Que	nadie	se	le	puede	comparar[3].
El	soneto	contradice	los	usos	poéticos	isabelinos	y	demuestra	que	el	elogio	de	la
amada	no	precisa	de	comparaciones	ridículas.	No	es	un	poema	antiamoroso,	puesto
que	 su	 tema	 es	 el	 amor,	 sino	 anticonvencional.	 Shakespeare	 opone	 la	 naturaleza	 al
artificio	con	ironía	y	sin	solemnidad,	y,	sobre	todo,	artísticamente.
Con	COMO	GUSTÉIS	sucede	algo	parecido.	De	ella	se	ha	dicho	(Jamieson)	que	es
una	 pieza	 muy	 literaria,	 y	 por	 otro	 (Gardner),	 que	 es	 la	 más	 mozartiana	 de	 las
comedias	de	Shakespeare.	Sin	duda	es	muy	literaria,	pero	no	en	el	sentido	negativo
de	 amanerada,	 retórica	 o	 artificiosa,	 sino	 porque	 se	 basa	 en	 temas,	 ingredientes	 y
convenciones	que	pertenecen	a	la	literatura.	Y,	desde	luego,	es	mozartiana	por	cuanto
en	ella	se	armonizan	los	distintos	elementos	que	la	integran	y	predominan	la	gracia,
fluidez	y	levedad	de	expresión	que	solemos	atribuir	a	Mozart.	Pero,	sobre	todo,	COMO

www.lectulandia.com	-	Página	19

GUSTÉIS	

es	 un	 logro	 artístico	 que	 resulta	 de	 oponer	 la	 naturaleza	 a	 los	 vicios	 y
extravagancias	del	arte.
Además,	COMO	GUSTÉIS	es	comedia	muy	teatral,	pero	no	por	su	acción,	que	aquí
está	 reducida	 al	 mínimo	 imprescindible,	 sino	 porque	 pone	 en	 juego	 recursos
eminentemente	escénicos	y	expresa	vigorosamente	la	teatralidad	de	la	vida.	Justificar
las	afirmaciones	que	anteceden	es	el	fin	de	esta	introducción.

II
El	argumento	de	COMO	GUSTÉIS	proviene	de	Rosalynde,	relato	de	Thomas	Lodge
publicado	 en	 1590	 y	 basado	 a	 su	 vez	 en	 un	 poema	 narrativo	 anónimo	 del	siglo	XIV
conocido	como	The	Tale	of	Gamelyn.	El	párrafo	que	sigue	es	un	breve	resumen	de	la
historia	de	Lodge.
En	la	corte	del	rey	Torismond,	que	usurpó	el	trono	a	su	hermano	Gerismond	y	le
desterró,	 viven	 Saladyne,	 Fernandyne	 y	 Rosader,	 hijos	 de	 Sir	 John	 of	 Bordeaux.
Saladyne	maltrata	a	Rosader	y	soborna	a	un	luchador	para	que	le	mate	con	ocasión	de
un	 combate	 de	 lucha.	 Sin	 embargo,	 Rosader	 vence	 al	 luchador.	 Presencian	 la	 pelea
Alinda,	hija	de	Torismond,	y	Rosalynde,	hija	del	rey	desterrado,	la	cual	se	enamora
de	 Rosader.	 En	 vista	 de	 sus	 continuas	 dificultades	 con	 Saladyne,	 Rosader	 huye	 al
bosque	de	las	Ardenas	y	se	une	a	Gerismond	y	sus	seguidores.	Después,	Torismond
destierra	a	Rosalynde	y	Alinda	decide	huir	con	ella.	Ambas	se	refugian	en	el	bosque,
Rosalynde	 disfrazada	 del	 paje	 Ganymede,	 y	 Alinda	 haciéndose	 llamar	 Aliena.
Torismond	 desterrará	 también	 a	 Saladyne,	 que	 irá	 en	 busca	 de	 su	 hermano.	 En	 el
bosque	Rosader	se	encuentra	con	«Ganymede»	y	juega	a	cortejarle.	Entre	tanto	llega
Saladyne,	 que	 se	 enamora	 de	 «Aliena»	 y	 se	 casa	 con	 ella.	 Es	 entonces	 cuando
Rosalynde	 revela	 su	 verdadera	 identidad	 y	 se	 casa	 con	 Rosader.	 Por	 último,
Gerismond	 recupera	 el	 trono	 tras	 la	 intervención	 armada	 de	 los	 Doce	 Pares	 de
Francia,	en	que	Torismond	es	combatido	y	muerto.
Shakespeare	sigue	las	líneas	generales	del	relato,	pero	la	comedia	resultante	no	es
una	mera	adaptación	teatral	de	un	material	narrativo.	Se	mantienen	los	personajes	de
Lodge,	 en	 muchos	 casos	 con	 el	 nombre	 cambiado,	 pero	 también	 se	 añaden	 otros:
Amiens,	 don	 Oliver	 Matatextos,	 Andrea,	 Guillermo	 y,	 sobre	 todo,	 Parragón
Touchstone	y	Jaime.	En	cuanto	a	la	trama,	Shakespeare	concentra	en	el	primer	acto
los	elementos	básicos	de	la	acción	de	tal	manera	que	en	el	segundo	acto	los	fugitivos
ya	estén	en	el	bosque	y	puedan	empezar	su	nueva	vida.
Pero	estas	modificaciones	forman	parte	de	un	cambio	de	concepción	respecto	a	la
historia	 original.	 La	 obra	 de	 Lodge	 participa	 de	 dos	 corrientes	 literarias	 muy
extendidas	 en	 tiempos	 de	 Shakespeare,	 la	 amorosa	 y	 la	 pastoril.	 En	 COMO	 GUSTÉIS
ambas	 son	 tratadas	 irónicamente:	 se	 ridiculizan	 las	 locuras	 de	 amor	 de	 filiación
www.lectulandia.com	-	Página	20

petrarquista	 y	 los	 artificios	 de	 la	 literatura	 pastoril,	 pero	 siempre	 guardando	 un
cuidado	equilibrio.	La	postura	irónica	de	Shakespeare	mantiene	el	supuesto	básico	de
la	 novela	 pastoril,	 es	 decir,	 el	 contraste	 entre	 el	 campo	 y	 la	 corte,	 y,	 sobre	 todo,	 el
amor	como	sentimiento	espontáneo	y	natural.	Por	lo	demás,	Shakespeare	reduce	los
elementos	de	violencia	en	la	historia	de	Lodge,	hasta	el	punto	de	hacer	que	al	final	el
usurpador,	en	vez	de	morir	en	la	batalla,	renuncie	al	mundo	y	se	entregue	a	la	vida
religiosa.

III
COMO	 GUSTÉIS	 parte	 de	 un	 doble	 conflicto:	 el	 de	 Orlando	 con	 Oliver	 y	 el	 del
duque	 Federico	 con	 el	 duque	 desterrado,	 que	 más	 tarde	 alcanzará	 a	 Rosalina.	 Su
planteamiento	 es	 el	 objeto	 del	 primer	 acto,	 que	 transcurre	 en	 la	 corte.	 La	 primera
escena	 del	 segundo	 acto	 se	 inicia	 en	 el	 bosque	 de	 Arden,	 al	 que	 pronto	 llegan	 los
fugitivos.	Las	dos	escenas	siguientes,	más	bien	cortas,	se	desarrollan	de	nuevo	en	la
corte.	 Volvemos	 a	 estar	 en	 Arden	 entre	II.iv	 y	 II.vii,	 y	 la	 última	 escena	 en	 la	 corte,
que	 es	 la	 siguiente	 (III.i),	 consta	 solo	 de	 dieciocho	 versos.	 A	 partir	 de	 III.ii	 todo
sucederá	en	el	bosque,	en	el	que	se	sitúan	las	tres	cuartas	partes	de	la	obra.	Hasta	ahí,
como	podemos	ver,	la	acción	ha	ido	alternando	entre	la	corte	y	el	bosque	de	Arden,
pero	de	tal	modo	que	la	presencia	de	aquella	se	ha	ido	reduciendo	hasta	desaparecer.
Es	 más,	 a	 la	 vez	 que	 disminuye	 la	 extensión	 de	 las	 escenas	 de	 corte,	 la	 acción	 va
relajando	su	ritmo	hasta	hacerse	estática.	Será	preciso	que	llegue	Oliver	para	que	se
rompa	el	estatismo	y	se	provoque	el	desenlace.
El	 que	 la	 «acción»	 se	 detenga	 no	 quiere	 decir	 que	 deje	 de	 haber	 actividad,	 sino
que	la	trama	argumental	ya	no	se	basa	en	un	desarrollo	de	causa-efecto.	La	comedia
prescinde	de	la	intriga	y	discurre	sobre	una	estructura	de	coloquios	y	debates	en	los
que	se	exploran	una	serie	de	contrastes:	apariencia	y	realidad,	prudencia	y	necedad,
campo	y	corte,	arte	y	naturaleza,	naturaleza	y	fortuna,	convención	y	naturalidad.
Al	 mismo	 tiempo,	 Shakespeare	 se	 cuida	 de	 que	 la	 omisión	 de	 la	 intriga	 no
signifique	 pérdida	 de	 interés.	 El	 diálogo	 es	 vivo	 e	 ingenioso	 y	 los	 puntos	 de	 vista
responden	al	perfil	del	personaje	que	los	expone.	Además,	se	puede	decir	con	 D.	J.
Palmer	que	el	mundo	de	Arden	parece	pensado	para	demostrar	la	propensión	humana
al	juego.	Porque,	en	efecto,	el	relajamiento	de	la	acción	coincide	con	la	aparición	de
un	modo	de	vida	sosegado	y	placentero.	El	palacio	del	duque	Federico	y	la	casa	de
Oliver	 son	 lugares	 de	 violencia,	 y	 los	 fugitivos	 huyen	 hacia	 «la	 libertad,	 que	 no	 al
destierro».	 El	 bosque	 de	 Arden	 se	 convierte	 así	 en	 un	 lugar	 de	 liberación	 y
esparcimiento.	 Sus	 habitantes	 se	 entregan	 al	 juego	 de	 encontrar	 pareja	 y,	 si	 todos
aportan	interés	al	espectáculo,	es	Rosalina	quien	le	da	más	aliciente	al	disfrazarse	de
muchacho	que	juega	a	Rosalina	con	su	enamorado.
www.lectulandia.com	-	Página	21

IV
COMO	GUSTÉIS	es	seguramente	la	comedia	de	Shakespeare	que	mejor	ejemplifica
la	teoría	de	Northrop	Frye[4].	Comienza	en	la	violencia	y	el	conflicto	y	termina,	con
el	anuncio	de	la	primavera,	en	la	armonía,	el	matrimonio	y	la	celebración	colectiva.
En	ella	destaca	la	presencia	de	un	verdadero	«mundo	verde»	que	aspira	a	superar	los
límites	 del	 mundo	 «normal»	 de	 la	 corte.	 Y	 no	 falta	 el	 personaje	 anticómico	 que	 no
encaja	 en	 el	 grupo	 principal,	 que	 en	 esta	 obra	 es	 Jaime	 y	 del	 cual	 se	 hablará	 más
adelante.
La	historia	de	Lodge	de	la	que	procede	la	comedia	discurre	en	el	«mundo	verde»
de	las	Ardenas	(Ardennes),	que	Shakespeare	convierte	en	el	bosque	de	Arden,	acaso
pensando	en	el	bosque	del	mismo	nombre	de	su	Warwickshire	natal.	Pero,	a	pesar	de
estas	 coincidencias,	 el	 Arden	 de	 COMO	 GUSTÉIS	 es	 un	 lugar	 imaginario	 y,	 por	 lo
mismo,	 adecuado	 para	 liberar	 la	 energía	 espiritual	 de	 los	 personajes.	 Primero	 se	 le
asocia	 con	 Robin	 Hood	 y	 con	 la	 misma	 Edad	 de	 Oro,	 ya	 que	 en	 él	 los	 nobles
proscritos	pasan	el	tiempo	sin	preocupaciones.	Más	tarde	vemos	que	el	bosque	es	el
espacio	en	que	Shakespeare	pone	a	prueba	las	convenciones	de	la	literatura	pastoril.
Como	es	sabido,	el	género	pastoril	ofrece	una	imagen	idealizada	del	campo	y	la
vida	 rural	 concebida	 por	 cortesanos	 y	 gente	 de	 ciudad.	 En	 este	 marco	 bucólico	 se
desarrolla	la	tensión	entre	el	joven	enamorado	y	la	pastora	insensible	y	despiadada.
En	COMO	GUSTÉIS	son	Silvio	y	Febe	quienes	dan	vida	a	este	tipo	de	relación:	las	penas
de	 amor	 de	 Silvio	 quedan	 expresadas	 ante	 las	 jóvenes	 fugitivas	 tan	 pronto	 como
llegan	 al	 bosque.	 Más	 tarde	 Rosalina	 podrá	 presenciar	 la	 «crueldad»	 de	 Febe	 con
Silvio	 y	 tendrá	 ocasión	 de	 intervenir	 en	 favor	 de	 este	 y	 reprocharle	 a	 la	 pastora	 su
desdén.	Pero	lo	que	hace	Rosalina	es	censurar	y	satirizar	unas	convenciones	literarias,
ya	que	Silvio	y	Febe	son	presentados	más	como	entes	de	ficción	que	como	seres	de
carne	y	hueso.
Pero,	además	de	ser	satirizada	directamente,	la	artificiosidad	de	tales	personajes
queda	 en	 evidencia	 por	 contraste	 con	 verdaderos	 rústicos:	 Guillermo,	 un	 palurdo,	 y
Andrea,	la	ignorante	pastora	de	cabras,	que	no	de	ovejas,	cuya	sola	presencia	rompe
la	 ilusión	 bucólica.	 Y	 entre	 ambos	 extremos,	 el	 pastor	 Corino,	 cuya	 dignidad	 y
sabiduría	natural	contradicen	a	la	vez	el	tópico	del	patán	y	el	del	pastor	idealizado.
Como	ha	visto	A.	R.	Cirillo,	al	hacer	del	bosque	un	refugio	para	quienes	huyen	de
la	 maquiávelica	 corte,	 Shakespeare	 sugiere	 un	 lugar	 aparentemente	 ideal,	 pero,	 al
poner	 al	 descubierto	 las	 convenciones	 pastoriles	 en	 tanto	 que	 convenciones,
demuestra	 que	 lo	 pastoril	 no	 puede	 ser	 un	 fin	 en	 sí	 mismo,	 sino,	 en	 todo	 caso,	 el
mundo	 de	 lo	 posible	 que	 debe	 informar	 el	 mundo	 de	 lo	 real.	 Es	 más,	 Arden	 es	 un
espacio	ambiguo:	se	presta	al	juego	y	la	expansión,	pero,	aunque	evoque	la	Edad	de
Oro,	no	participa	de	sus	ventajas.	Aun	siendo	imaginario,	el	bosque	de	los	refugiados
www.lectulandia.com	-	Página	22

es	bien	realista:	en	él	hace	frío	y	sopla	un	viento	helado,	acechan	animales	peligrosos,
el	criado	de	Orlando	se	muere	de	hambre	y	hay	que	cazar	para	mantenerse,	lo	que,
según	 Jaime,	 convierte	 a	 los	 cortesanos	 en	 usurpadores.	 El	 que	 el	 duque	 halle
consuelo	en	la	desgracia	por	contraste	con	la	perfidia	de	la	corte	y	encuentre	dulzura
en	el	«fruto	de	la	adversidad»	demuestra	precisamente	que	Arden	no	es	una	Arcadia
ni	un	Edén	de	eterna	primavera.
Otra	convención	que	aborda	Shakespeare	es	la	ausencia	de	tiempo	cronológico	en
el	género	pastoril.	Parragón	trae	al	bosque	la	conciencia	del	paso	del	tiempo:	lleva	un
reloj	 de	 sol	 en	 el	 bolsillo	 que	 se	 lo	 indica,	 recordándole	 que	 «…	 de	 hora	 en	 hora
maduramos,	 /	 y…	 de	 hora	 en	 hora	 nos	 pudrimos»	 (II.vii).	 También	 Rosalina	 trae
consigo	su	conciencia	del	tiempo.	Cuando,	disfrazada	de	paje,	se	dispone	a	entablar
conversación	 con	 Orlando,	 inicia	 el	 diálogo	 preguntándole	 la	 hora,	 sin	 que	 pueda
haber	respuesta	porque	«no	hay	reloj	en	el	bosque»	(III.ii).	Pero	Rosalina	se	empeña
en	hablar	del	tiempo	y,	por	si	fuera	poco,	de	la	relatividad	con	que	se	percibe	su	paso:
«El	 tiempo	 cabalga	 a	 marcha	 distinta	 según	 la	 persona.	 Yo	 os	 diré	 con	 quién	 va	 al
paso,	con	quién	trota,	con	quién	galopa	y	con	quién	se	para».
En	suma,	el	bosque	de	Arden	acaba	reuniendo	en	sí	mismo	la	convención	pastoril
que	 falsea	 su	 verdadera	 realidad	 y	 los	 rasgos	 cortesanos	 con	 los	 que	 contrasta	 por
naturaleza.	 Más	 que	 el	 Edén,	 es	 el	 paraíso	 perdido	 y,	 en	 todo	 caso,	 un	 medio,	 un
refugio	temporal	que	consuela,	libera	y	renueva,	pero	en	el	que	al	final	nadie	salvo
Jaime	permanece.

V
Al	 sustituirse	 la	 intriga	 por	 un	 esquema	 de	 encuentros,	 el	 peso	 del	 interés
dramático	recae	sobre	el	diálogo.	La	mayor	parte	de	este	y	sin	duda	la	más	atrayente
la	 lleva	 Rosalina.	 Sin	 embargo,	 la	 comedia	 también	 debe	 bastante	 de	 su	 carácter
conversacional	 a	 Parragón	 y	 Jaime,	 dos	 de	 los	 personajes	 que	 Shakespeare	 añade	 a
los	ya	facilitados	por	su	fuente.
Parragón	 es	 el	 bufón	 profesional	 y	 Shakespeare	 le	 da	 oportunidades	 de
lucimiento:	 ahí	 están	 su	 debate	 con	 Corino	 sobre	 la	 corte	 y	 el	 campo	 y	 su
repentización	 de	 versos	 burlescos	 antirrománticos	 (III.ii),	 su	 ventriloquia	 sobre	 los
cuernos	(III.iii),	su	número	con	Guillermo	(V.i)	y	su	exposición	de	los	siete	grados	de
un	 mentís	 (V.iv).	 Como	 bufón	 disfruta	 del	 privilegio,	 arriesgado	 pero	 envidiado,	 de
«decir	 con	 cordura	 las	 bobadas	 que	 hace	 el	 cuerdo».	 Parragón	 pone	 a	 prueba	 la
autenticidad	 de	 lo	 que	 toca[5],	 lo	 que	 permite	 ofrecer	 otro	 punto	 de	 vista	 sobre	 los
temas	 de	 la	 obra	 (un	 procedimiento	 que	 Shakespeare	 desarrollará	 más	 ampliamente
con	 el	 bufón	 de	 El	 rey	 Lear):	 un	 punto	 de	 vista	 cínico,	 pero	 exento	 de	 malicia	 o
mordacidad.	Como	prestigitador	verbal,	Parragón	escamotea	los	hechos	con	palabras
www.lectulandia.com	-	Página	23

hasta	el	punto	de	pasarse	de	un	lado	a	otro	en	sus	argumentaciones,	como	hace	en	su
debate	con	Corino.	Shakespeare	le	deja	gozar	de	su	licencia,	pero	sin	permitirle	que
pierda	su	simpatía.
Jaime	es	el	bufón	aficionado.	Si	Parragón	hace	reír,	Jaime	hace	el	ridículo.	Antes
que	 aparezca	 en	 escena	 se	 le	 caracteriza	 como	 «melancólico».	 Su	 punto	 de	 vista	 es
crítico	 y	 siente	 una	 tendencia	 irreprimible	 a	 reprender.	 Como	 Parragón,	 satiriza
cualquier	asomo	de	idealismo	amoroso,	pero,	a	diferencia	de	él,	no	busca	pareja	ni	se
integra	 en	 el	 grupo	 principal.	 Ahora	 bien,	 si	 «melancólico»	 connota	 taciturnidad	 o
malhumor,	 el	 calificativo	 puede	 desorientar.	 Jaime	 es	 sociable	 y	 entusiasta,	 y	 a	 lo
largo	 de	 la	 obra	 despliega	 actividad.	 Más	 que	 un	 «melancólico»	 es	 un	 descontento
egocéntrico,	 pero	 en	 él	 no	 hay	 agresividad,	 resentimiento	 ni	 amargura.	 El	 duque	 le
censura	 y	 Orlando	 y	 Rosalina	 le	 rechazan,	 pero	 al	 final	 nadie	 pretende	 excluirle:	 el
mismo	 duque	 procura	 convencerle	 de	 que	 se	 una	 a	 ellos	 en	 la	 celebración,	 lo	 que
sería	impensable	con	otros	«extraños»	de	la	comedia	shakespeariana	como	Shylock	o
Malvolio.	 Además,	 hay	 en	 él	 una	 curiosidad	 innata,	 un	 interés	 por	 lo	 nuevo	 que	 se
manifiesta	 cuando	 llegan	 al	 bosque	 los	 fugitivos:	 queda	 fascinado	 con	 Parragón	 y
desea	 comunicarse	 con	 Rosalina	 y	 Orlando.	 En	 su	 doble	 condición	 de	 espectador	 y
crítico	 de	 la	 vida,	 Jaime	 es	 el	 personaje	 apropiado	 para	 expresar	 en	 un	 mismo
parlamento	 la	 metáfora	 del	 mundo	 como	 teatro	 y	 la	 idea	 de	 las	 siete	 edades	 del
hombre.	 Como	 Parragón,	 desempeña	 un	 papel	 antirromántico,	 pero	 ninguno	 de	 los
ellos	tiene	la	última	palabra	ni	llega	a	inclinar	la	balanza	de	su	lado.

VI
Decir	que	el	bosque	de	Arden	no	es	un	fin	en	sí	mismo,	sino	un	refugio	que	al
final	 se	 abandona	 es	 decir	 que	 el	 marco	 pastoril	 es	 un	 medio	 para	 tratar	 el	 tema
amoroso,	 que	 es	 el	 objeto	 de	 la	 comedia.	 En	 COMO	 GUSTÉIS	 el	 amor	 se	 concreta	 en
cuatro	parejas	bastante	dispares.	La	de	Silvio	y	Febe	responde	a	las	convenciones	de
la	 literatura	 pastoril	 y	 petrarquista	 (al	 fin	 y	 al	 cabo,	 el	 género	 pastoril	 sirve	 de
vehículo	a	la	poesía	amorosa).	Los	personajes	son	estilizados	y	su	comportamiento	es
ridiculizado	 por	 Rosalina.	 En	 el	 extremo	 opuesto	 están	 Parragón	 y	 Andrea,	 cuya
relación	 esencialmente	 primaria	 contrasta	 con	 la	 anterior.	 La	 pareja	 Oliver-Celia	 no
está	desarrollada	y	su	flechazo	e	inmediato	matrimonio	es	más	bien	un	recurso	para
precipitar	el	desenlace	y	las	restantes	bodas.	Queda,	pues,	la	relación	entre	Orlando	y
Rosalina,	que	se	inicia	asimismo	con	un	enamoramiento	repentino.	Sin	embargo,	su
situación	en	la	corte	los	separa	y,	cuando	vuelven	a	coincidir	en	el	bosque,	Rosalina
está	haciéndose	pasar	por	el	paje	Ganimedes	y	mantiene	esta	ficción	en	su	trato	con
Orlando.	 Esta	 circunstancia,	 añadida	 a	 la	 situación	 personal	 de	 cada	 uno,	 da	 a	 su
relación	una	complejidad	que	la	distingue	de	todas	las	demás.
www.lectulandia.com	-	Página	24

Si	se	observa	el	cambio	de	escenario,	modo	de	acción	y	ritmo	que	lleva	consigo	el
traslado	de	la	corte	al	bosque,	se	verá	que	este	afecta	asimismo	a	la	pareja	principal.
En	 las	 primeras	 escenas	 Orlando	 tiene	 un	 papel	 destacado	 y	 actúa	 como	 si	 fuera	 el
protagonista	de	la	obra.	En	cambio,	Rosalina	ocupa	un	lugar	secundario.	Al	comienzo
de	 la	 segunda	 escena	 aparece	 entristecida	 por	 el	 destierro	 de	 su	 padre	 y	 tiene	 que
animarla	 su	 prima,	 que	 demuestra	 más	 carácter	 e	 iniciativa.	 El	 coloquio	 que	 ambas
sostienen	 sobre	 naturaleza	 y	 fortuna	 no	 anuncia	 el	 ingenio	 ni	 la	 inteligencia	 que
Rosalina	demostrará	en	el	bosque.	Solo	en	la	tercera	escena	empieza	a	perfilarse	el
carácter	de	la	Rosalina	de	Arden:	primero,	en	su	reacción	ante	la	arbitraria	decisión
de	su	tío	el	duque;	después,	hacia	el	final,	cuando	se	imagina	a	sí	misma	disfrazada
de	muchacho.	Sin	embargo,	una	vez	que	los	fugitivos	están	en	Arden,	Rosalina	ocupa
el	centro	de	la	acción	y	Orlando	asume	un	papel	más	pasivo.	Hablar	de	la	posición
central	 de	 Rosalina	 no	 es	 solo	 un	 modo	 de	 aludir	 a	 su	 protagonismo,	 sino,	 muy
especialmente,	de	señalar	su	verdadera	función	en	la	obra.
Sea	 porque	 al	 escribir	 COMO	 GUSTÉIS	 Shakespeare	 entendía	 mejor	 que	 hasta
entonces	 la	 importancia	 de	 los	 contrastes	 en	 el	 género	 dramático,	 o	 bien	 porque	 su
espíritu	le	impedía	aceptar	una	visión	de	la	realidad	absoluta	y	unívoca,	el	caso	es	que
organiza	 y	 plantea	 los	 temas	 resaltando	 su	 relatividad.	 Pero	 si	 todo	 consistiera	 en
oponer	 a	 cada	 opinión	 el	 punto	 de	 vista	 contrario	 sin	 optar	 por	 uno	 u	 otro	 lado,	 al
final	 no	 se	 negaría	 ni	 afirmaría.	 Es	 aquí	 donde	 la	 presencia	 de	 Rosalina	 ofrece	 una
actuación	constructiva,	una	afirmación	de	la	vida	y	el	amor	sin	la	cual	la	comedia	no
pasaría	de	juego	dialéctico.
En	cuanto	llega	al	bosque	(II.iv),	Rosalina	presencia	el	dolor	amoroso	de	Silvio
por	su	Febe.	Es	una	declaración	idealizada	y	convencional	a	modo	de	égloga,	a	la	que
Shakespeare	yuxtapone	un	relato	chocarrero	en	que	el	bufón	cuenta	las	peripecias	de
su	 primera	 experiencia	 amorosa,	 para	 concluir	 que	 «…	 así	 como	 todo	 lo	 vivo	 es
mortal,	 todo	 lo	 vivo	 enamorado	 se	 muere	 de	 tonto».	 En	 medio	 de	 ambos	 está
Rosalina,	 que	 no	 hace	 literatura	 de	 un	 signo	 ni	 de	 otro	 y	 se	 limita	 a	 expresar	 su
sentimiento:	«Lo	que	siente	ese	pastor	/	parece	que	lo	siento	yo».	Más	tarde	(III.ii),
Rosalina	 lee	 y	 oye	 los	 versos	 en	 que	 Orlando	 la	 celebra.	 La	 situación	 se	 repite:	 la
poesía	es	convencional	y	aun	ripiosa,	y	Parragón	la	contesta	con	su	antipoesía.	Pero
aquí	Rosalina	es	más	explícita.	Por	un	lado	manda	callar	al	bufón	y,	por	otro,	rechaza
los	 versos:	 «¡Qué	 pesadez	 de	 sermón	 amoroso,	 que	 aburre	 al	 feligrés	 sin	 rogarle
paciencia!».	Cuando	averigüe	la	identidad	del	autor	y	converse	con	él,	se	mantendrá
en	 su	 actitud	 satírica:	 disfrazada	 de	 Ganimedes,	 jugará	 con	 las	 «señales»	 del
enamorado	 y	 se	 ofrecerá	 a	 curarle	 su	 fiebre	 amorosa.	 Después	 (III.v),	 censurará	 el
amor	 romántico	 de	 Silvio	 y	 Febe,	 a	 quien	 se	 enfrentará	 y	 reprochará	 su	 desdén	 e
insensibilidad.	 De	 nuevo	 con	 Orlando	 (IV.i),	 seguirá	 bromeando	 con	 su
enamoramiento	 y	 minando	 su	 idealismo.	 Es	 aquí	 cuando	 Rosalina	 hace	 su	 célebre

www.lectulandia.com	-	Página	25

declaración	 antirromántica	 contra	 los	 excesos	 de	 un	 Orlando	 que	 desea	 morir	 de
amor:	le	da	una	versión	grotesca	de	los	amores	legendarios	de	Troilo	y	Crésida	y	de
Hero	y	Leandro,	para	concluir:	«Pero	todo	eso	son	mentiras.	Los	hombres	se	mueren
y	se	pudren,	pero	no	por	amor».
Sin	embargo,	esta	sátira	es	muy	distinta	de	la	de	Parragón	(y	la	de	Jaime).	En	su
trato	 con	 Orlando,	 Rosalina	 es	 Ganimedes	 haciendo	 de	 Rosalina.	 Este	 doble	 juego
sexual	 le	 depara	 el	 privilegio	 de	 ocultar	 su	 verdadera	 identidad,	 pero	 también	 la
servidumbre	 de	 ser	 traicionada	 por	 sus	 sentimientos	 más	 sinceros,	 como	 de	 hecho
ocurre	 en	 algunos	 momentos	 del	 diálogo.	 Dicho	 con	 otras	 palabras,	 su	 sátira	 es
distinta,	porque,	aunque	pueda	obrar	con	distanciamiento,	Rosalina	no	deja	de	estar
enamorada	(tanto	es	así	que,	cuando	se	ve	forzada	a	expresar	lo	que	siente,	Celia	le
responde	con	comentarios	triviales	y	antirrománticos,	haciendo	ahora	con	su	prima	lo
que	 esta	 hace	 con	 los	 demás).	 El	 que	 Rosalina	 se	 burle	 de	 las	 ilusiones	 y
convenciones	del	amor	no	significa	que	lo	niegue.	Todo	lo	contrario:	el	amor	que	le
enseña	 a	 Orlando	 es	 el	 que	 siente;	 un	 amor	 que,	 a	 fuer	 de	 sincero,	 es	 natural	 e
inevitable	y	no	precisa	de	floreos	retóricos	ni	de	símiles	ridículos.
En	suma,	la	función	de	Rosalina	va	más	allá	de	la	sátira.	Su	ingenio,	inteligencia,
energía	 y	 espíritu	 lúdico	 hacen	 de	 ella	 un	 personaje	 singular	 que	 armoniza	 los
extremos	 y	 contrastes	 de	 la	 comedia.	 No	 es	 casualidad	 que,	 en	 consonancia	 con	 su
papel,	 Shakespeare	 le	 haya	 dado	 un	 lenguaje	 sin	 artificios	 retóricos,	 plasmado	 en
buena	parte	en	una	prosa	ágil,	y	siempre	sencillo	y	coloquial.

VII
Sucede	con	Shakespeare	que	la	fuerza	poética	de	sus	textos	no	siempre	deja	ver
su	 rica	 teatralidad:	 la	 lectura	 exclusivamente	 literaria	 de	 obras	 como	 Macbeth	 o
Antonio	 y	 Cleopatra	 tiende	 a	 ser	 inevitable,	 quedando	 lo	 teatral	 como	 algo	 que	 se
sobrentiende,	 aunque	 no	 siempre	 se	 entienda.	 Sin	 embargo,	 COMO	 GUSTÉIS	 reclama
otra	respuesta.	Siendo	una	pieza	muy	literaria,	como	ya	se	explicó,	es	a	la	vez	muy
teatral	por	todo	lo	que	encierra	de	espectáculo	y	representación.
En	 efecto,	 la	 comedia	 ofrece	 todo	 lo	 que	 se	 puede	 pedir	 al	 teatro	 como
espectáculo.	Muestra	la	pompa	y	aparato	de	la	corte	en	las	primeras	escenas,	con	el
combate	de	lucha	entre	Carlos	y	Orlando.	Después,	en	Arden	nos	presenta	un	mundo
de	juego	y	de	música	(es	la	obra	de	Shakespeare	con	más	canciones)	donde	no	faltan
oportunidades	 para	 el	 canto,	 el	 baile,	 la	 mímica	 y	 acaso	 la	 acrobacia;	 que	 ofrece	 el
ritual	 del	 ciervo	 cazado,	 con	 su	 desfile	 y	 canción,	 y	 la	 ceremonia	 final,	 con	 la
mascarada	 de	 Himeneo	 y	 la	 danza	 nupcial.	 Un	 mundo,	 en	 fin,	 deudor	 de
celebraciones	y	festejos	ancestrales	que	modernamente	han	desembocado	en	el	circo
y	el	carnaval	y	que	también	pertenecen	al	teatro.
www.lectulandia.com	-	Página	26

No	menos	dominante	es	el	factor	de	la	representación,	que	no	debe	desvincularse
del	 espectáculo.	 Como	 en	 otras	 obras,	 los	 personajes	 tienen	 asignado	 su	 papel
particular	y	tienen	que	representarlo:	el	duque	usurpador	el	de	malvado,	Orlando	el
de	 galán	 enamorado,	 y	 tanto	 Parragón	 como	 Jaime	 el	 de	 verdaderos	 showmen	 (por
citar	solo	un	ejemplo,	el	debate	entre	Parragón	y	Corino	sugiere	un	antecedente	del
parloteo	 circense	 entre	 el	 «augusto»	 y	 el	 «excéntrico»).	 Pero,	 sin	 duda,	 lo	 más
memorable	sigue	siendo	la	actuación	de	Rosalina.	Su	decisión	de	hacerse	pasar	por	el
muchacho	Ganimedes	entraña	una	complejidad	que	no	siempre	se	ha	apreciado.
Empecemos	por	distinguir	el	punto	de	vista	de	los	que	no	están	en	el	secreto	y	el
de	los	que	están	en	él.	Los	primeros	solo	ven	a	Ganimedes;	entre	ellos	está	Orlando,
que	ve	a	Ganimedes	haciendo	de	Rosalina.	Por	otra	parte	están	Celia,	Parragón	y	el
público,	 que	 ven	 a	 Rosalina	 haciendo	 de	 Ganimedes	 haciendo	 de	 Rosalina.	 Si	 lo
consideramos	en	términos	teatrales,	la	cosa	se	complica	un	poco	más.	Hoy	vemos	a
una	actriz	haciendo	de	Rosalina	haciendo	de	Ganimedes	haciendo	de	Rosalina.	Pero,
como	 en	 el	 teatro	 de	 Shakespeare	 los	 papeles	 femeninos	 eran	 representados	 por
muchachos,	 lo	 que	 el	 público	 isabelino	 veía	 era	 un	 actor	 adolescente	 que	 hacía	 de
muchacha	que	hacía	de	muchacho	que	hacía	de	muchacha.	Para	decirlo	técnicamente,
la	 actuación	 de	 Rosalina	 es	 una	 meta-actuación.	 Por	 eso	 tenía	 razón	 G.	B.	 Shaw	 al
observar	que	Rosalina	es	para	la	actriz	lo	que	Hamlet	es	para	el	actor.
La	riqueza	del	teatro	de	Shakespeare	es	tal	que	hasta	las	comedias	más	ligeras	se
prestan	a	la	interpretación	más	sesuda.	COMO	GUSTÉIS	no	ha	escapado	a	esta	tendencia
y	 ha	 caído	 bajo	 la	 lupa	 política,	 social	 y	 feminista.	 Si	 Shakespeare	 resucitase	 para
verlo,	tal	vez	respondería	con	el	título	de	la	obra.	Porque	si	alguna	de	sus	comedias
fue	 concebida	 como	 un	 divertimento	 teatral,	 esa	 fue	 COMO	 GUSTÉIS.	 Eso	 sí,	 un
divertimento	inteligente	y	de	gran	sabiduría,	lo	que	tampoco	conviene	olvidar.
ÁNGEL-LUIS	PUJANTE

www.lectulandia.com	-	Página	27

NOTA	PRELIMINAR
El	texto	inglés	de	EL	MERCADER	DE	VENECIA	se	publicó	por	primera	vez	en	1600
en	 una	 edición	 en	 cuarto	 con	 los	 títulos	 de	 The	 most	 excellent	 Historie	 of	 the
Merchant	of	Venice	(en	la	portada)	y	The	comicall	History	of	the	Merchant	of	Venice
(al	comienzo	de	la	obra).	En	1619	apareció	una	segunda	edición	en	cuarto	con	fecha
falsa	de	1600	y	sin	autoridad	independiente.	Después,	la	comedia	fue	publicada	en	el
infolio	de	las	obras	de	Shakespeare	de	1623	con	el	título	de	The	Merchant	of	Venice.
El	texto	del	infolio	presenta	algunas	variantes	respecto	de	la	primera	edición	que	van
desde	 la	 simple	 errata	 hasta	 la	 incorporación	 de	 nuevas	 acotaciones,	 y	 en	 él	 se
establece	 por	 primera	 vez	 la	 división	 en	 cinco	 actos	 (la	 división	 escénica	 no	 se	 fija
hasta	comienzos	del	siglo	XVIII).	 Tanto	 la	 edición	 de	 1619	 como	 la	 de	 1623	 no	 son
sino	versiones	ligeramente	retocadas	de	la	primera,	por	lo	que	las	ediciones	modernas
de	la	obra	coinciden	en	basarse	en	la	de	1600	como	único	texto	autorizado	y	fuente
de	los	otros	dos.
La	 presente	 traducción	 de	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 se	 basa	 en	 el	 texto	 de	 la
primera	 edición	 original,	 pero,	 como	 en	 las	 diversas	 ediciones	 modernas,	 también
tiene	en	cuenta	algunas	de	las	variantes	introducidas	en	las	de	1619	y	1623,	y	muy
especialmente	las	acotaciones	del	infolio	ausentes	en	la	primera	edición.	Asimismo,
acepta	alguna	lectura	y	enmienda	de	ediciones	posteriores.
Mi	 traducción	 de	 EL	 MERCADER	 DE	 VENECIA	 fue	 publicada	 en	 1988	 por	 la
Universidad	de	Murcia	y	en	1991	en	la	colección	Austral,	junto	con	COMO	 GUSTÉIS.
Al	 relanzarse	 la	 colección	 en	 nuevo	 formato,	 he	 aprovechado	 la	 oportunidad	 para
revisar	ligeramente	tanto	la	traducción	como	la	introducción	y	las	notas.

*
El	texto	inglés	de	COMO	 GUSTÉIS	se	publicó	por	primera	vez	en	el	infolio	de	las
obras	de	Shakespeare	de	1623	con	el	título	de	As	You	Like	It[6]	(si	bien	se	estima	que
la	 comedia	 se	 estrenó	 hacia	 1599).	 En	 el	 texto	 ya	 figura	 la	 división	 en	 actos	 y
escenas.
La	presente	traducción	se	basa	principalmente	en	el	texto	del	infolio,	pero	acepta
algunas	lecturas	y	enmiendas	de	ediciones	posteriores.

*
La	 disposición	 de	 los	 textos	 traducidos	 intenta	 sugerir	 la	 sencillez	 de	 los

www.lectulandia.com	-	Página	28

originales.	 Se	 añaden	 muy	 pocas	 acotaciones	 escénicas	 (las	 que	 aparecen	 entre
corchetes),	 todas	 ellas	 de	 uso	 común	 en	 las	 ediciones	 inglesas	 modernas	 (que
incorporan	bastantes	más)	y	avaladas	por	el	contexto	o	la	tradición	teatral.	El	punto	y
raya	 que	 a	 veces	 aparece	 en	 el	 diálogo	 intenta	 aclarar,	 sin	 necesidad	 de	 incorporar
más	 acotaciones,	 lo	 que	 generalmente	 es	 un	 cambio	 de	 interlocutor.	 No	 se	 destaca
tipográficamente	 la	 división	 escénica	 ni	 se	 dejan	 grandes	 huecos	 entre	 escenas	 y,
como	 en	 las	 primeras	 ediciones,	 se	 omite	 la	 localización.	 En	 efecto,	 el	 espacio
escénico	del	teatro	de	Shakespeare	era	abierto	y	carecía	de	la	escenografía	realista	de
épocas	posteriores.	El	«lugar»	de	la	acción	venía	indicado	o	sugerido	por	el	texto	y	el
actor,	y,	al	parecer,	la	obra	se	representaba	sin	interrupción.

*
Al	 igual	 que	 mis	 demás	 traducciones	 de	 Shakespeare	 para	 Espasa	 Calpe,	 las	 de
estas	 dos	 comedias	 aspiran	 a	 ser	 fieles	 a	 la	 naturaleza	 dramática	 de	 las	 obras,	 a	 la
lengua	 del	 autor	 y	 al	 idioma	 del	 lector[7].	 Siguiendo	 el	 original,	 distingo	 el	 medio
expresivo	(prosa,	verso	y	rimas	ocasionales)	y	trato	de	sugerir	la	variedad	estilística
de	 Shakespeare,	 esencial	 en	 sus	 comedias.	 He	 querido	 traducir	 como	 tales	 las
canciones,	 de	 modo	 que	 la	 letra	 en	 castellano	 se	 atenga	 a	 la	 partitura	 original
(melodía,	 ritmo	 y	 compases;	 véase	 Apéndice),	 o	 bien	 teniendo	 en	 cuenta	 diversas
versiones	musicales	cuando	no	se	conserva	la	original.	En	cuanto	al	verso,	y	al	igual
que	 en	 mis	 otras	 traducciones,	 empleo	 el	 verso	 libre	 por	 parecerme	 el	 medio	 más
idóneo	 para	 reproducir	 el	 verso	 suelto	 no	 rimado	 del	 original,	 ya	 que	 permite
trasladar	el	sentido	sin	desatender	los	recursos	estilísticos	ni	prescindir	de	la	andadura
rítmica.

*
Una	vez	más	quisiera	expresar	mi	agradecimiento	a	quienes	me	han	ayudado	de
un	 modo	 u	 otro:	 Veronica	 Maher,	 Eloy	 Sánchez	 Rosillo,	 Pedro	 García	 Montalvo,
Mariano	de	Paco	y	Miguel	Ángel	Centenero.	A	todos	ellos,	mi	gratitud	más	sincera.
Á.-L.	P.

www.lectulandia.com	-	Página	29

EL	MERCADER	DE	VENECIA

www.lectulandia.com	-	Página	30

DRAMATIS	PERSONAE[1]
ANTONIO,	mercader	de	Venecia
BASANIO,	amigo	suyo	y	pretendiente	de	Porcia
LEONARDO,	criado	de	Basanio
GRACIANO,	amigo	de	Antonio	y	Basanio
SALERIO,	amigo	de	Antonio	y	Basanio
SOLANIO,	amigo	de	Antonio	y	Basanio
LORENZO,	amigo	de	Antonio	y	Basanio
SHYLOCK,	judío
YÉSICA,	su	hija
TÚBAL,	judío
LANZAROTE	Gobo,	gracioso
El	viejo	GOBO,	padre	de	Lanzarote
PORCIA,	dama	de	Bélmont
NERISA,	su	dama	de	compañía
BALTASAR,	criado	de	Porcia
ESTEBAN,	criado	de	Porcia
EL	PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS,	pretendiente	de	Porcia
EL	PRÍNCIPE	DE	ARAGÓN,	pretendiente	de	Porcia
EL	DUX	de	Venecia
Senadores	de	Venecia,	funcionarios	del	Tribunal,	carcelero,	criados	y
acompañamiento

www.lectulandia.com	-	Página	31

ACTO	PRIMERO

ESCENA	I
Entran	ANTONIO,	SALERIO	y	SOLANIO.
ANTONIO
La	verdad,	no	sé	por	qué	estoy	tan	triste.
Me	cansa	esta	tristeza,	os	cansa	a	vosotros;
pero	cómo	me	ha	dado	o	venido,
en	qué	consiste,	de	dónde	salió,
lo	ignoro.
Y	tan	torpe	me	vuelve	este	desánimo
que	me	cuesta	trabajo	conocerme.
SALERIO
El	océano	te	agita	el	pensamiento:
allá	tus	galeones	de	espléndido	velamen,
cual	señores	y	ricos	ciudadanos	de	las	aguas,
o	bien	como	carrozas	de	la	mar,
descuellan	sobre	el	pobre	barquichuelo
que	se	inclina,	les	hace	reverencia[2],
cuando	pasan	volando	con	sus	alas	de	tela.
SOLANIO
Créeme:	teniendo	tal	comercio	por	los	mares,
allá	estarían	mis	sentidos,	navegando
con	todos	mis	afanes.	Estaría	arrancando	hierba
para	conocer	los	vientos,	buscando
en	los	mapas	puertos,	bahías	y	radas[3].
Y,	temiendo	lo	que	hiciera	peligrar
mis	mercancías,	por	fuerza	estaría	triste.
SALERIO
El	soplo	con	que	enfrío	la	sopa
me	haría	tiritar	si	pensara	en	el	daño
que	causa	una	galerna	en	alta	mar.
Viendo	caer	la	arena	del	reloj
pensaría	en	bancos	y	bajíos,	y	vería

www.lectulandia.com	-	Página	32

embarrancado	a	mi	rico	San	Andrés[4],
inclinando	su	mástil	bajo	el	casco
por	besar	su	tumba.	Y	al	ir	a	la	iglesia
y	ver	el	sagrado	edificio	de	piedra,
¿cómo	no	pensar	en	rocas	peligrosas,
que,	con	tocar	de	costado	mi	noble	bajel,
dispersarían	las	especias	por	las	aguas
vistiendo	la	mar	brava	con	mis	sedas,
y,	en	suma,	de	tanto	tener
no	tendría	nada?	¿Cómo	puedo
pensar	en	todo	esto	sin	pensar
que	estaría	triste	si	ocurriera?
Vamos,	vamos:	sé	que	Antonio	está	triste
pensando	en	sus	mercancías.
ANTONIO
No,	de	veras.	En	esto	soy	afortunado.
No	he	fiado	mi	comercio	a	un	solo	barco
ni	a	un	mismo	lugar;	ni	he	dejado
mi	hacienda	a	los	azares	de	este	año.
Así	que	las	mercancías	no	me	inquietan.
SOLANIO
Entonces	estás	enamorado.
ANTONIO
¡Quita,	hombre!
SOLANIO
Enamorado	tampoco…	Entonces	estás	triste
porque	no	estás	alegre.	Podías	estar
saltando	y	brincando,	y	decir	que	estás	alegre
porque	no	estás	triste.	¡Por	Jano	bifronte![5]
La	naturaleza	produce	tipos	raros:
hay	unos	que,	con	ojos	entornados,
se	ríen	como	loros	al	oír	la	gaita,
y	otros	con	cara	de	vinagre,	incapaces
de	esbozar	una	sonrisa,	aunque	Néstor[6]
nos	jure	que	la	broma	era	graciosa.
Entran	BASANIO,	LORENZO	y	GRACIANO.
Aquí	llega	Basanio,	tu	nobilísimo	pariente[7],

www.lectulandia.com	-	Página	33

con	Graciano	y	Lorenzo.	Adiós.
Te	dejamos	en	mejor	compañía.
SALERIO
Hubiera	seguido	hasta	alegrarte,
mas	se	me	han	adelantado	amigos	mejores.
ANTONIO
Tú	eres	buen	amigo	para	mí.
Mas	veo	que	tus	asuntos	te	reclaman
y	aprovechas	la	ocasión	para	marcharte.
SALERIO
Buenos	días,	señores.
BASANIO
Caballeros,	¿cuándo	reiremos?	¿Eh?
Os	veo	muy	distantes.	¿Cómo	es	eso?
SALERIO
Concertaremos	nuestros	ocios	con	los	tuyos.
Salen	SALERIO	y	SOLANIO.
LORENZO
Signor	Basanio,	puesto	que	has	hallado
a	Antonio	te	dejamos,	mas	recuerda
que	nos	vemos	a	la	hora	de	la	cena.
BASANIO
No	faltaré.
GRACIANO
Signor	Antonio,	no	tienes	buena	cara.
Te	tomas	el	mundo	muy	en	serio,
y	lo	pierde	quien	tan	caro	lo	compra.
Te	digo	que	te	veo	muy	cambiado.
ANTONIO
Graciano,	el	mundo	para	mí	no	es	más	que	eso:
un	teatro	donde	todos	tenemos	un	papel,
y	el	mío	es	triste[8].
GRACIANO
Déjame	ser	el	bufón.	Que	vengan	las	arrugas
con	risas	y	alegría,	y	que	el	hígado
me	arda	con	el	vino	antes	que	helarme
el	corazón	con	quejidos	que	matan.

www.lectulandia.com	-	Página	34

¿Por	qué	ha	de	estar	quien	siente	hervir	la	sangre
igual	que	su	abuelo	tallado	en	alabastro,
dormir	estando	en	vela	y	pillar	la	ictericia
de	puro	mal	humor?	Atiéndeme,	Antonio,
que	te	aprecio,	y	es	mi	afecto	el	que	te	habla:
hay	hombres	cuya	cara	se	espesa
y	recubre	como	el	agua	estancada,
y	que	guardan	un	silencio	incorregible
con	el	fin	de	revestirse	de	una	fama
de	prudencia,	gravedad	y	hondo	pensamiento,
cual	si	fueran	a	decir:	«Soy	Don	Oráculo,
y	no	se	oiga	una	mosca	cuando	hable».
Querido	Antonio,	sé	que	a	algunos	de	ellos
los	reputan	de	sabios	porque	callan,
y	seguro	que	si	hablaran,	se	atraerían
los	insultos	de	sus	semejantes,	que	por	ello
irían	al	fuego	eterno.	Seguiré	en	otra	ocasión.
No	quieras	pescar	el	pececillo	de	la	fama
con	un	cebo	melancólico.—	Vamos,	Lorenzo.—
Queda	con	Dios.	Después	de	cenar
acabaré	el	sermón.
LORENZO
Os	veremos	a	la	hora	de	la	cena.—
Yo	debo	de	ser	uno	de	esos	sabios	mudos,
que	Graciano	no	me	deja	hablar.
GRACIANO
Pues	como	sigas	conmigo	otros	dos	años
no	conocerás	el	sonido	de	tu	voz.
ANTONIO
Adiós.	Ahora	hablaré	sin	parar.
GRACIANO
Se	agradece,	que	el	silencio	sólo	es	elogiable
en	lengua	de	vaca	curada	y	en	las	solteronas.
Salen	[GRACIANO	y	LORENZO].
ANTONIO
Y	todo	eso,	¿qué?
BASANIO
Graciano	 habla	 la	 nada	 infinita,	 más	 que	 nadie	 en	 toda	 Venecia.	 Lo	 que	 dice	 es
www.lectulandia.com	-	Página	35

como	un	par	de	granos	escondidos	en	una	fanega	de	paja:	has	de	buscar	todo	el
día	para	encontrarlos,	y	cuando	los	tienes	ves	que	no	merecían	la	pena.
ANTONIO
Bueno,	ahora	dime	quién	es	esa	dama
a	la	que	juraste	secreta	peregrinación
y	de	la	cual	prometiste	hablarme	hoy.
BASANIO
Antonio,	tú	no	ignoras
cómo	he	debilitado	mi	fortuna
ostentando	un	lujo	más	subido
del	que	mis	medios	permitían	mantener.
Y	no	me	quejo	de	tener	que	reducir
tan	fastuoso	dispendio:	mi	gran	preocupación
es	salir	honrosamente	de	las	deudas
en	las	que	me	ha	enredado	una	vida
un	tanto	pródiga.	Antonio,	tú	ya	eres
mi	mayor	acreedor	en	dinero	y	en	afecto,
y	tu	afecto	me	otorga	licencia
para	confiarte	los	planes	y	designios
con	que	librarme	de	las	deudas	contraídas.
ANTONIO
Te	lo	ruego,	buen	Basanio,	házmelos	saber;
y	si	tus	planes	son	tan	honorables
como	tú,	ten	por	cierto	que	mi	bolsa,
mi	persona	y	todos	mis	recursos
están	enteramente	a	tu	servicio.
BASANIO
En	mis	años	escolares,	si	perdía
alguna	flecha,	disparaba	con	más	tiento
otra	de	su	alcance	en	la	misma	dirección:
arriesgando	las	dos,	encontraba	las	dos.
Menciono	este	recuerdo	de	mi	infancia
porque	lo	que	sigue	es	pura	ingenuidad.
Te	debo	mucho	y,	cual	joven	descarriado,
he	perdido	lo	que	debo,	mas	si	quieres
disparar	otra	flecha	en	la	misma
dirección	de	la	primera,	estoy	seguro,
pues	voy	a	poner	tino,	de	que	hallaré	las	dos,
y,	si	no,	de	que	podré	devolverte	la	segunda
www.lectulandia.com	-	Página	36

y	quedar	grato	deudor	de	la	primera.
ANTONIO
Me	conoces	bien,	y	pierdes	el	tiempo
rodeando	nuestro	afecto	con	tanto	circunloquio.
Te	aseguro	que	mucho	más	me	duele
el	que	dudes	de	mi	entera	voluntad
que	si	hubieras	gastado	todo	lo	que	tengo.
Conque	dime	ya	qué	debo	hacer
que,	según	tú,	esté	en	mi	mano;
estoy	dispuesto	a	ello.	Vamos,	habla.
BASANIO
En	Bélmont	vive	una	rica	heredera
y	es	hermosa,	y,	lo	que	es	más	hermoso,
de	ricas	virtudes.	En	otro	tiempo,	sus	ojos
me	enviaban	mensajes	callados	y	dulces.
Se	llama	Porcia,	en	nada	inferior
a	la	hija	de	Catón,	esposa	de	Bruto.
Sus	prendas	las	conoce	el	mundo	entero.
De	todas	las	costas,	los	cuatro	vientos
empujan	a	famosos	pretendientes.
Sus	rubios	cabellos	le	cubren	las	sienes
como	un	vellocino	de	oro,
y	Bélmont	es	la	playa	de	la	Cólquida
a	la	que	tantos	Jasones	ponen	rumbo[9].
¡Ah,	Antonio!	Si	yo	tuviera	los	medios
para	poder	contender	con	uno	de	ellos,
me	augura	el	corazón	tanta	fortuna
que	sin	duda	sería	el	agraciado.
ANTONIO
Sabes	que	toda	mi	riqueza	está	en	el	mar,
y	no	tengo	dinero	ni	mercaderías
con	que	reunir	esa	suma.	Así	que	mira	a	ver
lo	que	rinde	mi	crédito	en	Venecia
y	estíralo	hasta	el	límite,	de	manera
que	te	lleve	a	Bélmont,	junto	a	la	bella	Porcia.
Tú	corre	a	averiguar,	y	yo	también,
dónde	hay	dinero,	porque,	de	verdad,
lo	tendré	por	solvencia	o	amistad.

www.lectulandia.com	-	Página	37

Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	38

ESCENA	II
Entra	PORCIA	con	su	dama	de	compañía,	NERISA.
PORCIA
Te	aseguro,	Nerisa,	que	mi	pequeña	persona	está	cansada	de	este	gran	mundo.
NERISA
Mi	querida	señora,	lo	estaríais	si	vuestra	desgracia	llegase	a	la	altura	de	vuestra
fortuna.	Por	lo	que	veo,	tanto	enferma	el	que	se	harta	como	el	que	no	come.	Así
que	no	es	poca	virtud	encontrar	el	justo	medio:	el	exceso	envejece	muy	pronto;	la
templanza	da	más	vida.
PORCIA
Buenos	aforismos	y	bien	formulados.
NERISA
Mejores	serán	si	los	observamos.
PORCIA
Si	hacer	fuese	tan	fácil	como	saber	lo	que	conviene,	las	capillas	serían	catedrales
y	las	cabañas,	palacios.	El	buen	sacerdote	cumple	su	propia	doctrina.	Me	cuesta
menos	enseñar	a	veinte	lo	que	es	justo	que	ser	uno	de	los	veinte	que	han	de	seguir
mis	enseñanzas.	La	cabeza	podrá	dictar	leyes	contra	la	pasión,	pero	el	ardor	puede
más	que	la	frialdad	de	una	sentencia:	la	loca	juventud	es	una	liebre	que	salta	las
redes	 de	 la	 inerte	 prudencia.	 Claro	 que	 estos	 razonamientos	 no	 me	 sirven	 para
elegir	marido.	¡Qué	palabra,	«elegir»!	Ni	puedo	elegir	al	que	quiera	ni	rehusar	al
que	aborrezca:	la	primera	voluntad	de	una	hija	viva	tropieza	con	la	última	de	un
padre	muerto.	¿Verdad	que	es	duro,	Nerisa,	no	poder	elegir	ni	rehusar	a	ninguno?
NERISA
Vuestro	 padre	 vivió	 en	 la	 virtud,	 y	 en	 su	 lecho	 de	 muerte	 el	 justo	 suele	 tener
inspiraciones;	 así	 que	 el	 acertijo	 que	 ideó	 con	 esos	 tres	 cofres	 de	 oro,	 plata	 y
plomo,	 por	 el	 cual	 seréis	 de	 quien	 acierte	 su	 intención,	 solo	 podrá	 resolverlo	 el
hombre	 a	 quien	 queráis	 de	 verdad.	 Pero,	 ¿qué	 inclinación	 sentís	 por	 los	 nobles
pretendientes	que	han	llegado?
PORCIA
Dime	 sus	 nombres,	 ¿quieres?	 Conforme	 los	 dices,	 yo	 haré	 un	 comentario	 y	 tú
podrás	adivinar	mis	sentimientos.
NERISA
Primero	está	el	príncipe	napolitano.
PORCIA
Ese	 está	 hecho	 un	 potro:	 no	 hace	 más	 que	 hablar	 de	 su	 caballo	 y	 añade	 a	 sus
prendas	el	saber	herrarlo	él	solo.	Sospecho	que	su	señora	madre	se	entendía	con
www.lectulandia.com	-	Página	39

un	herrador[10].
NERISA
Después,	el	conde	Palatino[11].
PORCIA
Siempre	 poniendo	 mala	 cara,	 como	 diciendo:	 «Si	 no	 gusto,	 a	 tu	 gusto».	 Si	 oye
alguna	gracia,	no	se	ríe.	Me	temo	que	de	viejo	será	un	filósofo	llorón[12],	ya	que
de	 joven	 es	 tan	 hosco	 y	 sombrío.	 Prefiero	 ser	 la	 esposa	 de	 una	 calavera	 con	 un
hueso	en	la	boca	que	la	de	uno	de	estos.	¡Dios	me	guarde	de	los	dos!
NERISA
¿Y	qué	me	decís	del	caballero	francés,	Monsieur	Le	Bon?
PORCIA
Puesto	 que	 Dios	 le	 creó,	 tengámosle	 por	 hombre.	 Ya	 sé	 que	 está	 feo	 burlarse,
¡pero	es	que	él…!	Su	caballo	es	mejor	que	el	del	napolitano	y	pone	mejor	mala
cara	 que	 el	 conde	 Palatino.	 Es	 todos	 y	 ninguno.	 Al	 canto	 del	 tordo	 se	 pone	 a
bailar.	Se	pelea	con	su	sombra.	Casarme	con	él	sería	como	casarme	con	veinte.	Y
no	 me	 importaría	 que	 me	 despreciase,	 pues	 si	 me	 amara	 con	 delirio	 no	 podría
corresponderle.
NERISA
¿Y	qué	os	dice	Falconbridge,	el	joven	barón	inglés?
PORCIA
Nada,	porque	ni	yo	lo	entiendo	a	él	ni	él	a	mí:	no	sabe	latín,	ni	francés,	ni	italiano,
y	tú	puedes	dar	fe	de	que	yo	no	sé	casi	nada	de	inglés.	Es	un	modelo	de	apostura,
pero,	¿quién	puede	conversar	con	una	estatua?	¡Y	qué	indumentaria!	Creo	que	el
jubón	 lo	 adquirió	 en	 Italia,	 las	 calzas	 en	 Francia,	 el	 gorro	 en	 Alemania	 y	 las
maneras	en	todas	partes[13].
NERISA
¿Qué	pensáis	del	lord	escocés,	su	vecino?
PORCIA
Que	no	le	falta	amor	al	prójimo,	pues	el	inglés	le	prestó	una	bofetada	y	él	juró	que
se	la	devolvería	cuando	pudiera.	Creo	que	el	francés	salió	garante	y	firmó	por	otra
más[14].
NERISA
¿Qué	os	parece	el	joven	alemán,	el	sobrino	del	Duque	de	Sajonia?
PORCIA
Por	 la	 mañana,	 que	 está	 sereno,	 repelente,	 y	 por	 la	 tarde,	 que	 está	 borracho,
repugnante.	Cuando	está	mejor	es	algo	peor	que	un	hombre,	y	cuando	está	peor,
algo	mejor	que	un	animal.	Si	ocurriera	lo	peor,	confío	en	que	sabré	arreglármelas
sin	él.
NERISA
www.lectulandia.com	-	Página	40

Si	se	arriesgase	a	elegir	y	acertara	con	el	cofre,	iríais	contra	la	voluntad	de	vuestro
padre	si	os	negaseis	a	aceptarle.
PORCIA
Pues,	para	evitarlo,	pon	sobre	otro	cofre	un	vaso	grande	de	vino	del	Rin:	aunque
el	diablo	ande	dentro	y	la	tentación	fuera,	seguro	que	lo	escoge.	Nerisa,	cualquier
cosa	antes	que	casarme	con	una	cuba.
NERISA
Perded	 cuidado,	 señora:	 estos	 caballeros	 me	 han	 hecho	 saber	 su	 intención	 de
regresar	a	su	tierra	y	no	importunaros	más	con	su	petición	si	no	hay	otro	modo	de
conseguiros	que	el	acertijo	de	los	cofres	que	dispuso	vuestro	padre.
PORCIA
Aunque	viva	tantos	años	como	la	Sibila[15],	moriré	tan	casta	como	Diana[16]	si	no
me	 consiguen	 como	 ordena	 el	 testamento	 de	 mi	 padre.	 Me	 alegro	 de	 que	 todos
estos	 pretendientes	 sean	 tan	 razonables,	 pues	 no	 hay	 uno	 de	 ellos	 por	 cuya
ausencia	no	suspire.	Que	Dios	les	conceda	un	buen	regreso.
NERISA
Señora,	¿no	os	acordáis	de	un	veneciano,	hombre	de	armas	y	letras,	que	en	vida
de	vuestro	padre	vino	aquí	acompañando	al	marqués	de	Monferrato?
PORCIA
¡Sí,	sí,	Basanio…!	Así	creo	que	se	llamaba.
NERISA
Sí,	 señora.	 De	 todos	 los	 hombres	 que	 hayan	 visto	 mis	 torpes	 ojos	 él	 era	 el	 más
merecedor	de	una	bella	dama.
PORCIA
Le	recuerdo	muy	bien	y	recuerdo	que	era	digno	de	tu	elogio.
Entra	un	CRIADO.
¿Alguna	novedad?
CRIADO
Señora,	 los	 cuatro	 extranjeros	 desean	 despedirse,	 y	 ha	 venido	 el	 correo	 de	 un
quinto,	el	Príncipe	de	Marruecos,	para	anunciar	que	su	señor	llega	esta	noche.
PORCIA
Si	pudiera	acogerle	con	tanto	placer	como	despido	a	los	otros	cuatro,	me	alegraría
su	 llegada.	 Y	 si	 es	 un	 santo	 con	 cara	 de	 diablo,	 que	 venga	 a	 confesarme,	 no	 a
cortejarme.	Vamos,	Nerisa.—	Tú,	ve	delante.—	Sale	un	pretendiente	por	la	verja,
y	ya	hay	otro	llamando	a	la	puerta.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	41

ESCENA	III
Entra	BASANIO	con	SHYLOCK	el	judío.
SHYLOCK
Tres	mil	ducados;	ya.
BASANIO
Sí,	señor;	por	tres	meses.
SHYLOCK
Por	tres	meses;	ya.
BASANIO
Y,	como	os	he	dicho,	Antonio	saldrá	fiador.
SHYLOCK
Antonio	saldrá	fiador;	ya.
BASANIO
¿Podéis	ayudarme?	¿Me	complaceréis?	¿Qué	respondéis?
SHYLOCK
Tres	mil	ducados	por	tres	meses,	y	Antonio	fiador.
BASANIO
Respondedme.
SHYLOCK
Antonio	vale	mucho.
BASANIO
¿Alguien	afirma	lo	contrario?
SHYLOCK
¡Oh,	 no,	 no,	 no,	 no!	 Cuando	 digo	 que	 vale	 mucho	 quiero	 denotaros	 que	 es
solvente.	 Claro	 que	 sus	 bienes	 son	 supuestos:	 tiene	 un	 galeón	 rumbo	 a	 Trípoli,
otro	a	las	Indias,	y	dicen	en	el	Rialto[17]	que	tiene	un	tercero	en	Méjico,	un	cuarto
camino	de	Inglaterra,	más	todo	el	comercio	que	dispersa	por	ahí.	Pero	los	barcos
son	 tablas,	 y	 los	 navegantes,	 hombres;	 y	 hay	 ratas	 de	 tierra	 y	 ratas	 de	 agua,
ladrones	 de	 tierra	 y	 ladrones	 de	 agua[18]	 (quiero	 decir	 piratas),	 y	 luego	 está	 el
peligro	de	los	mares,	los	vientos	y	las	rocas.	Sin	embargo,	el	hombre	es	solvente.
Tres	mil	ducados…	Creo	que	puedo	aceptar	su	garantía.
BASANIO
Podéis	estar	seguro.
SHYLOCK
Me	aseguraré	de	que	puedo	y	para	asegurarme	lo	consideraré.	¿Puedo	hablar	con
Antonio?
BASANIO
www.lectulandia.com	-	Página	42

Si	tenéis	a	bien	cenar	con	nosotros…
SHYLOCK
Sí,	 para	 oler	 la	 carne	 de	 cerdo	 y	 comer	 del	 cuerpo	 que	 alojó	 al	 demonio	 por
conjuro	 de	 vuestro	 profeta	 de	 Nazaret[19].	 Con	 vosotros	 compraré,	 venderé,
hablaré,	pasearé	y	así	sucesivamente;	pero	con	vosotros	no	comeré,	ni	beberé,	ni
rezaré.—	¿Alguna	novedad	en	el	Rialto?	¿Quién	viene	ahí?
Entra	ANTONIO.
BASANIO
Es	el	signor	Antonio.
SHYLOCK	[aparte]
¡Vaya	un	aire	de	sumiso	publicano![20]
Le	odio	por	cristiano,	pero	más
porque	en	su	humilde	simpleza	va	prestando
dinero	gratis	y	rebaja	nuestra	tasa
de	ganancias[21]	en	Venecia.
Como	pueda	pillarle	en	desventaja,
saciaré	el	viejo	rencor	que	le	guardo.
Odia	a	nuestro	pueblo	sagrado,	y	allí
donde	suelen	congregarse	mercaderes
murmura	de	mí,	de	mis	tratos
y	mis	lícitas	ganancias,	que	él	llama	intereses.
¡Maldita	sea	mi	estirpe	si	le	perdono!
BASANIO
Shylock,	¿me	oís?
SHYLOCK
Estoy	echando	cuentas	de	mis	fondos,
y	así,	de	memoria,	no	parece
que	disponga	ahora	mismo	del	total
de	los	tres	mil	ducados.	¡Qué	más	da!
Túbal,	un	hermano	judío	muy	pudiente,
me	proveerá[22].	Pero,	alto,	¿cuántos	meses
deseáis?	[A	ANTONIO]	Dios	os	guarde,	signor.
Hablábamos	de	vuestra	merced.
ANTONIO
Shylock,	aunque	no	presto	ni	tomo	prestado
recibiendo	o	pagando	las	usuras,
por	atender	la	urgencia	de	mi	amigo
www.lectulandia.com	-	Página	43

faltaré	a	mi	costumbre.	[A	BASANIO]	¿Sabe	ya
cuánto	necesitas?
SHYLOCK
Sí,	sí.	Tres	mil	ducados.
ANTONIO
Y	por	tres	meses.
SHYLOCK
No	me	acordaba…	Tres	meses.—	Me	lo	habíais	dicho.—
Muy	bien,	la	garantía.	A	ver…	Pero	un	momento.
Me	pareció	oír	que	no	prestábais
ni	tomabais	prestado	por	ganancias.
ANTONIO
Jamás	lo	hago.
SHYLOCK
Cuando	Jacob	apacentaba	las	ovejas
de	su	tío	Labán[23]…	Después	del	santo	Abrahán,
Jacob,	merced	a	la	prudencia	de	su	madre,
fue	el	tercer	heredero.	Sí,	el	tercero.
ANTONIO
¿Y	qué?	¿Cobraba	intereses?
SHYLOCK
No,	cobrar	intereses,	no;	lo	que	diríais
intereses	directos,	no.	Mirad	lo	que	hizo	Jacob:
Labán	y	él	convinieron	que	todos	los	corderos
que	naciesen	rayados	o	con	manchas
serían	la	paga	de	Jacob.	A	fines	del	otoño,
ya	en	celo,	las	ovejas	buscaron	a	los	machos,
y,	cuando	estos	lanudos	animales
realizaban	el	acto	procreador,
el	astuto	pastor	peló	unas	varas
y,	en	pleno	apareamiento,	las	plantó
frente	a	las	ardientes	ovejas,
que,	habiendo	concebido,	parieron	en	su	día
corderos	variopintos,	todos	para	Jacob.
Así	pudo	ganar	y	ser	bendecido,
y	ganancia	es	bendición	si	no	se	roba.
ANTONIO
Eso	fue	un	azar,	y	Jacob	el	instrumento;
algo	que	no	estaba	en	su	mano	realizar
www.lectulandia.com	-	Página	44

y	que	el	cielo	dispuso	y	gobernó.
¿Se	menciona	para	justificar	los	intereses?
¿O	son	ovejas	y	carneros	tu	oro	y	plata?
SHYLOCK
No	lo	sé.	Conmigo	crían	igual.
Pero	atendedme,	signor.
ANTONIO
Fíjate,	Basanio:
el	diablo	cita	la	Biblia	en	su	provecho.
El	alma	perversa	que	alega	santo	testimonio
es	como	un	canalla	de	cara	sonriente
o	hermosa	manzana	podrida	por	dentro.
¡Qué	buena	presencia	tiene	la	impostura!
SHYLOCK
Tres	mil	ducados;	buena	suma.
Tres	meses	de	doce…	A	ver	la	tasa.
ANTONIO
Bueno,	Shylock,	¿vamos	a	quedarte	agradecidos?
SHYLOCK
Signor	Antonio,	una	y	otra	vez
me	habéis	injuriado	en	el	Rialto
por	mis	dineros	y	ganancias.
Yo	siempre	lo	soporto	encogiéndome	de	hombros,
que	la	paciencia	es	la	señal	de	nuestro	pueblo.
Me	llamáis	infiel	y	perro	carnicero,
me	escupís	en	mi	capa	de	judío[24],
y	todo	por	usar	lo	que	es	mío	propio.
Pues	bien,	parece	ser	que	ahora	os	hago	falta,
y,	cómo	no,	venís	a	mí	diciendo:
«Shylock,	queremos	dineros»,	me	decís.
Vos,	que	la	barba	me	pringáis	de	escupitajos,
que	me	apartáis	a	puntapiés	como	a	perro
ajeno	en	vuestro	umbral;	vos	me	pedís	dineros.
Pues	no	sé	qué	decir.	¿No	debía	decir?:
«¿Tienen	dinero	los	perros?	¿Es	que	un	perro
puede	prestar	tres	mil	ducados?».
¿O	queréis	que	me	incline	y,	en	tono	servil,
con	aliento	contenido	y	humilde	susurro,
os	diga:	«Gentil	señor,
www.lectulandia.com	-	Página	45

el	miércoles	pasado	me	escupisteis,
tal	día	me	disteis	de	patadas,	tal	otro
me	llamasteis	perro	y	por	tanta	cortesía
aquí	tenéis	tantos	dineros»?
ANTONIO
Volvería	a	llamarte	perro,
escupirte	y	darte	de	patadas.
Si	vas	a	prestar	ese	dinero,	no	lo	prestes
como	amigo,	pues,	¿cuándo	la	amistad
sacó	fruto	de	metal	infructuoso?
Préstalo	más	bien	como	enemigo:
si	se	arruina	tu	deudor,	podrás
exigir	la	pena	sin	reparos.
SHYLOCK
Pero,	¡cómo	os	sulfuráis!	Quiero	ser
amigo	vuestro	y	gozar	de	la	amistad,
olvidar	los	ultrajes	que	me	habéis	infligido,
atender	vuestra	necesidad	sin	llevarme
ni	un	ochavo	de	ganancias,	y	no	me	escucháis.
Ofrezco	bondad.
BASANIO
Bondad	sería.
SHYLOCK
Bondad	que	mostraré:
venid	conmigo	al	escribano	y	me	firmáis
el	simple	trato,	y,	por	juego,
si	no	me	reembolsáis	en	tal	día	y	tal	lugar
la	suma	convenida	en	el	acuerdo,
la	pena	quedará	estipulada
en	una	libra	cabal	de	vuestra	carne
que	podrá	cortarse	y	extraerse
de	la	parte	del	cuerpo	que	me	plazca.
ANTONIO
Acepto.	Firmaré	el	trato	y	diré
que	el	judío	rebosa	de	bondad.
BASANIO
Por	mí	no	firmarás	un	trato	así.
Antes	seguiré	con	mi	penuria.
ANTONIO
www.lectulandia.com	-	Página	46

Vamos,	no	temas,	que	lo	cumpliré.
De	aquí	a	dos	meses,	un	mes	antes
de	que	venza,	espero	la	llegada
de	tres	veces	tres	el	valor	del	trato.
SHYLOCK
¡Ah,	padre	Abrahán,	lo	que	son	estos	cristianos!
Su	aspereza	les	enseña	a	recelar
de	intenciones	ajenas.	Decidme:
si	él	no	cumple	lo	pactado,	¿yo	qué	gano
exigiendo	la	sanción?	Una	libra	de	carne
sacada	de	un	cuerpo	humano
no	vale	tanto	ni	produce
como	la	de	vaca,	oveja	o	cabra.	Oídme:
por	complacerle,	ofrezco	gentileza.
Si	la	toma,	bien;	si	no,	adiós.
Y	os	lo	pido	por	favor:	no	me	difaméis.
ANTONIO
Sí,	Shylock,	firmaré	el	trato.
SHYLOCK
Pues	id	presto	a	ver	al	escribano,
y	que	prepare	este	gracioso	documento.
Yo	corro	a	sacar	los	ducados	y	a	mirar
por	mi	casa,	que	ha	quedado	en	manos
de	un	inútil	de	criado,	y	en	seguida
me	reúno	con	vos.
Sale.
ANTONIO
Corre,	gentil	judío.—	Este	hebreo
se	hará	cristiano:	está	más	bondadoso.
BASANIO
No	me	gustan	las	bondades	de	un	malvado.
ANTONIO
Vamos,	tú	por	el	trato	nada	temas:
mis	barcos	volverán	antes	que	venza.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	47

ACTO	SEGUNDO

ESCENA	I
Suenan	las	trompas.	Entra	[el	PRÍNCIPE	DE]	MARRUECOS,	un	moro	cobrizo	vestido	de
blanco,	y	tres	o	cuatro	acompañantes	como	él,	con	PORCIA,	NERISA	y	séquito.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
No	me	rechacéis	por	mi	color,
oscuro	uniforme	del	sol	esplendente,
de	quien	soy	vecino	y	allegado.
Traedme	al	ser	más	hermoso	del	Norte,
donde	el	fuego	de	Febo	no	ablanda	carámbanos,
y	cortemos	nuestra	piel	por	vuestro	amor
para	ver	el	que	tiene	la	sangre	más	roja.
Yo	os	digo,	señora,	que	mi	rostro
espantó	al	valeroso	y	juro	por	mi	amor
que	las	vírgenes	más	nobles	de	mi	tierra
lo	han	amado.	Solo	cambiaría	este	color
por	robaros	el	sentido,	reina	mía.
PORCIA
En	mi	elección	no	me	guían	solamente
unos	ojos	de	doncella	delicada.
Además,	el	azar	de	mi	destino
me	veda	el	derecho	de	elegir.
Si	mi	padre,	en	su	prudencia,	no	me	hubiera
restringido	para	darme	por	esposa
a	quien	me	gane	del	modo	que	os	he	dicho,
vos,	insigne	príncipe,	seríais	tan	claro
a	mis	sentidos	como	todos	los	que	he	visto.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
Os	doy	las	gracias,	y	por	ello
tened	a	bien	conducirme	a	los	cofres,
que	pruebe	mi	fortuna.	Por	esta	cimitarra,
que	mató	al	Sofí[25]	y	al	príncipe	persa
que	venció	en	tres	batallas	al	gran	Solimán,

www.lectulandia.com	-	Página	48

rendiré	la	mirada	más	severa,
ganaré	en	valentía	al	pecho	más	bravo,
arrancaré	los	cachorros	de	las	mamas	de	la	osa
y	me	reiré	del	león	que	ruge	hambriento
para	conquistaros,	señora.	Pero,	¡ay	de	mí!
Si	Hércules	y	Licas[26]	se	juegan	a	los	dados
quién	es	el	mejor,	la	suerte	podría
dar	más	puntos	al	hombre	más	débil;
y	si	Hércules	pierde	con	su	paje,
también	yo,	sujeto	a	la	ciega	Fortuna,
podría	perder	lo	que	ganara	el	inferior
y	morir	de	tristeza.
PORCIA
Debéis	correr	el	riesgo,	y	si	no
renunciáis	a	elegir,	debéis	jurar
antes	de	elegir	que,	si	falláis,
jamás	pediréis	en	matrimonio
a	otra	mujer.	Conque,	pensadlo.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
Así	sea.	Llevadme	a	mi	suerte.
PORCIA
Primero	al	juramento.	Después	de	la	cena
probaréis	fortuna.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
Pues	entonces	diga	el	hado
si	soy	el	más	feliz	o	desgraciado.
Trompas.	Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	49

ESCENA	II
Entra	[LANZAROTE	Gobo]	el	gracioso,	solo.
LANZAROTE
Pues	sí,	la	Conciencia	me	permite	que	huya	del	judío	de	mi	amo.	El	Maligno	está
a	mi	lado	y	me	tienta	diciéndome:	«Gobo,	Lanzarote	Gobo,	buen	Lanzarote»,	o
«buen	 Gobo»,	 o	 «buen	 Lanzarote	 Gobo,	 dale	 a	 las	 piernas,	 echa	 a	 correr,	 vete
ya».	 La	 Conciencia	 me	 dice	 «No.	 Cuidado,	 buen	 Lanzarote.	 Cuidado,	 buen
Gobo»;	 o,	 como	 he	 susodicho,	 «Buen	 Lanzarote	 Gobo,	 no	 corras,	 déjate	 de
fugas».	 Pues	 bien,	 el	 Maligno	 me	 anima	 y	 me	 dice	 que	 largo.	 «¡Via!»,	 dice	 el
Maligno;	«¡Corre!»,	me	dice;	«¡Por	todos	los	santos!»,	me	dice,	«¡Haz	ánimo	y
vete!».	 Pues	 bien,	 la	 Conciencia	 se	 me	 abraza	 al	 cuello	 del	 corazón	 y	 muy
sabiamente	 me	 dice:	 «Mi	 honrado	 amigo	 Lanzarote»	 (pues	 soy	 hijo	 de	 hombre
honrado,	o,	mejor	dicho,	de	mujer	honrada,	porque	mira	que	a	mi	padre	le	tiraba
el	 asunto	 y	 se	 las	 beneficiaba);	 pues	 bien,	 la	 Conciencia	 me	 dice:	 «¡Lanzarote,
quédate!».	Y	el	Maligno:	«¡Vete!».	Y	la	Conciencia:	«¡Quédate!».	«Conciencia»,
le	 digo,	 «bueno	 es	 tu	 consejo».	 «Maligno»,	 le	 digo,	 «bueno	 es	 tu	 consejo».	 Si
obedeciese	a	la	Conciencia,	me	quedaría	con	el	judío	de	mi	amo,	que,	con	perdón,
es	una	especie	de	diablo;	y	si	huyera	de	su	casa,	obedecería	al	Maligno,	que,	con
perdón,	es	el	mismo	diablo.	Desde	luego,	el	judío	es	el	diablo	empersonificado,	y,
en	conciencia,	la	Conciencia	es	bastante	cruel	al	aconsejarme	que	me	quede	con
el	judío.	El	consejo	del	Maligno	es	más	benigno.	Me	voy,	Maligno.	Mis	pies	a	tus
órdenes.	Me	voy.
Entra	el	viejo	GOBO	con	una	cesta.
GOBO
Mi	joven	señor,	¿queréis	decirme	por	dónde	se	va	a	la	casa	de	maese	el	judío?
LANZAROTE	[aparte]
¡Cielo	santo!	Pero	si	es	mi	legítimo	padre,	que,	de	puro	burrimiope	y	casi	ciego	ni
me	conoce.	A	ver	si	lo	enredifico.
GOBO
Mi	joven	caballero,	¿queréis	decirme	por	dónde	se	va	a	la	casa	de	maese	el	judío?
LANZAROTE
Tomad	 la	 primera	 bocacalle	 a	 la	 derecha,	 pero	 la	 siguiente	 a	 la	 izquierda.	 A	 la
siguiente	no	toméis	ninguna,	y	seguid	indirectamente	a	la	casa	del	judío.
GOBO
Por	el	cielo	bendito,	va	a	ser	difícil.	¿Podéis	decirme	si	un	tal	Lanzarote,	que	vive

www.lectulandia.com	-	Página	50

con	él,	vive	con	él	o	no?
LANZAROTE
¿Habláis	del	joven	maese	Lanzarote?—	[Aparte]	Y	ahora,	atentos,	que	suben	las
aguas.—	¿Habláis	del	joven	maese	Lanzarote?
GOBO
Maese	no,	señor,	que	es	hijo	de	un	pobre.	Su	padre,	modestia	aparte,	es	un	pobre
muy	honrado	y,	a	Dios	gracias,	con	mucha	salud.
LANZAROTE
Bueno,	sea	quien	fuere	su	padre,	hablamos	del	joven	maese	Lanzarote.
GOBO
Lanzarote,	señor,	y	servidor	de	vuestra	merced.
LANZAROTE
Pero	 anciano,	 ergo	 os	 lo	 ruego,	 ergo	 os	 lo	 suplico,	 ¿habláis	 del	 joven	 maese
Lanzarote?
GOBO
De	Lanzarote,	con	permiso	de	vuestra	merced.
LANZAROTE
Ergo,	 maese	 Lanzarote.	 Pero	 no	 habléis	 de	 maese	 Lanzarote,	 anciano,	 que	 el
joven	 caballero,	 conforme	 a	 los	 hados,	 destinos	 y	 otras	 rarezas	 de	 nombres,	 las
Tres	Parcas	y	otras	ramas	del	saber,	ha	fenecido,	o,	dicho	llanamente,	ha	subido	al
cielo.
GOBO
¡No	lo	quiera	Dios!	El	muchacho	era	el	báculo	y	puntal	de	mi	vejez.
LANZAROTE
[aparte]	¿Parezco	un	garrote,	un	soporte,	un	báculo,	un	puntal?	—	¿Me	conocéis,
anciano?
GOBO
¡Ay	de	mí!	No	os	conozco,	joven	caballero,	pero,	¿queréis	decirme	si	mi	hijo,	que
en	paz	descanse,	está	vivo	o	muerto?
LANZAROTE
¿No	me	conocéis,	anciano?
GOBO
¡Ay	de	mí,	señor!	Estoy	casi	ciego	y	no	os	conozco.
LANZAROTE
Sí,	 y	 aunque	 vierais	 bien,	 a	 lo	 mejor	 no	 me	 conocíais.	 Sabio	 es	 el	 padre	 que
conoce	 a	 su	 hijo.	 Está	 bien,	 anciano,	 voy	 a	 daros	 noticias	 de	 vuestro	 hijo.	 [Se
arrodilla]	Dadme	vuestra	bendición.	La	verdad	sale	a	la	luz,	el	crimen	no	puede
ocultarse,	aunque	pueda	un	hijo,	y	al	final	resplandece	la	verdad.
GOBO
www.lectulandia.com	-	Página	51

Levantaos,	señor,	os	lo	suplico.	Estoy	seguro	de	que	no	sois	mi	hijo	Lanzarote.
LANZAROTE
Os	 lo	 ruego,	 señor,	 no	 más	 chanzas	 y	 dadme	 vuestra	 bendición.	 Soy	 Lanzarote,
vuestro	hijo	que	ha	sido,	es	y	será.
GOBO
No	puedo	creer	que	seáis	mi	hijo.
LANZAROTE
Eso	ya	no	lo	sé,	pero	yo	soy	Lanzarote,	criado	del	judío,	y	estoy	seguro	de	que	mi
madre	es	vuestra	esposa	Margarita.
GOBO
Cierto,	se	llama	Margarita.	Y	si	tú	eres	Lanzarote,	juro	que	eres	hijo	de	mi	sangre.
¡Alabado	sea	Dios,	vaya	barba	que	llevas![27]	Tienes	más	pelo	en	la	cara	que	mi
caballo	Dobin	en	la	cola.
LANZAROTE
Entonces	es	que	a	Dobin	le	crece	la	cola	al	revés.	La	última	vez	que	lo	vi,	seguro
que	tenía	más	pelo	en	la	cola	que	yo	en	la	cara.
GOBO
¡Jesús,	 cómo	 has	 cambiado!	 ¿Te	 avienes	 con	 tu	 amo?	 Le	 he	 traído	 un	 regalo.
¿Cómo	os	lleváis?
LANZAROTE
Pues,	 bien.	 En	 cuanto	 a	 mí,	 he	 decidido	 fugarme,	 así	 que	 no	 pararé	 hasta	 haber
corrido	 un	 buen	 trecho.	 ¡Menudo	 judío	 es	 mi	 amo!	 ¿Y	 le	 traéis	 un	 regalo?
¡Traedle	 una	 soga!	 Me	 mata	 de	 hambre.	 Con	 mis	 costillas	 se	 pueden	 contar	 los
dedos	que	tengo.	Padre,	me	alegra	que	hayáis	venido.	Hacedle	el	regalo	a	un	tal
maese	Basanio,	que	regala	libreas	nuevas	y	regias.	Si	no	le	sirvo,	estaré	corriendo
mientras	haya	tierra.	Pero,	¡qué	suerte!	Ahí	viene.	Vamos	con	él,	padre,	que	soy
judío	si	me	quedo	en	casa	del	judío.
Entra	BASANIO	con	[LEONARDO	y]	uno	o	dos	acompañantes.
BASANIO
Muy	 bien,	 pero	 de	 prisa,	 para	 que	 la	 cena	 esté	 lista	 a	 las	 cinco	 a	 más	 tardar.
Entrega	estas	cartas,	encarga	las	libreas	y	pide	a	Graciano	que	venga	pronto	a	mi
casa.
[Sale	uno	de	los	criados.]
LANZAROTE
¡Vamos	con	él,	padre!
GOBO
www.lectulandia.com	-	Página	52

Dios	bendiga	a	vuestra	merced.
BASANIO
Gracias.	¿Deseáis	algo?
GOBO
Señor,	este	es	mi	hijo,	un	muchacho	pobre…
LANZAROTE
Muchacho	pobre,	no,	señor,	sino	criado	de	un	judío	rico,	que	desea,	señor,	como
mi	padre	especificará…
GOBO
Tiene,	señor,	como	se	dice,	una	declinación	natural	a	servir.
LANZAROTE
Pues	bien,	breve	y	largamente,	yo	sirvo	al	judío	y	tengo	el	deseo,	como	mi	padre
especificará…
GOBO
Su	amo	y	él,	con	perdón	de	vuestra	merced,	no	hacen	buenas	migas.
LANZAROTE
En	suma,	la	verdad	es	que,	como	el	judío	me	ha	tratado	mal,	yo	debo,	como	mi
padre,	siendo,	según	espero,	un	anciano,	os	explificará…
GOBO
Aquí	traigo	un	plato	de	pichones	que	deseo	regalaros,	y	mi	petición…
LANZAROTE
Abreviando:	la	petición	me	es	impertinente,	como	os	dirá	este	honrado	anciano,
que,	no	es	por	nada,	aunque	pobre	y	anciano,	es	mi	padre.
BASANIO
Que	hable	uno.	¿Qué	deseáis?
LANZAROTE
Serviros,	señor.
GOBO
Ese	es	el	maúllo	de	la	cuestión.
BASANIO
Te	conozco.	Tuyo	es	el	empleo.
De	ti	me	ha	hablado	hoy	tu	amo	Shylock
y	te	ha	recomendado,	aunque	poco	medrarás
si	dejas	el	servicio	de	un	judío	rico
y	te	haces	servidor	de	tan	pobre	caballero.
LANZAROTE
El	 viejo	 refrán	 se	 reparte	 muy	 bien	 entre	 mi	 amo	 Shylock	 y	 vos,	 señor:	 él	 «es
rico»	y	vos	estáis	«a	bien	con	Dios».
BASANIO
www.lectulandia.com	-	Página	53

Dices	bien.—	Anciano,	id	con	vuestro	hijo.—
Despídete	del	que	ha	sido	tu	amo	y	pregunta
dónde	vivo.—	Dadle	una	librea
de	más	ornamento	que	las	otras.	Cuidaos	de	ello.
LANZAROTE
Pasad,	padre.—	¡No,	si	yo	no	sé	ganarme	un	empleo,	si	no	tengo	la	lengua	en	su
sitio…!	[Se	 mira	 la	 palma	 de	 la	 mano]	 Bueno,	 como	 no	 hay	 en	 toda	 Italia	 una
mano	más	hermosa	para	jurar	sobre	la	Biblia,	seré	afortunado.	¡Anda,	que	no	está
clara	 la	 raya	 de	 la	 vida!	 ¡Y	 vaya	 puñadito	 de	 mujeres![28]	 Total,	 nada,	 quince
mujeres;	once	viudas	y	nueve	mozas	no	es	mala	entrada	para	uno.	Y	tres	veces	a
punto	de	hundirme,	y	luego	los	peligros	del	lecho	nupcial;	meras	travesuras.	Si	la
fortuna	es	mujer,	conoce	su	oficio.—	Vamos,	padre.	En	un	soplo	me	despido	del
judío.
Sale	[con	el	viejo	GOBO].
BASANIO
Encárgate	de	esto,	buen	Leonardo.
Compradas	y	embarcadas	estas	cosas,
vuelve	a	toda	prisa,	que	esta	noche	doy
un	festín	al	mejor	de	mis	amigos.	Corre.
LEONARDO
Pondré	el	mayor	empeño	en	complaceros.
Entra	GRACIANO.
GRACIANO
¿Dónde	está	tu	amo?
LEONARDO
Por	ahí	va,	señor.
Sale.
GRACIANO
¡Signor	Basanio!
BASANIO
¡Graciano!
GRACIANO
Deseo	pedirte	un	favor.
BASANIO

www.lectulandia.com	-	Página	54

Concedido.
GRACIANO
No	me	lo	niegues.	Debo	ir	a	Bélmont	contigo.
BASANIO
Está	bien.	Pero	mira,	Graciano:
eres	desmedido,	brusco	e	indiscreto,
lo	cual	se	ajusta	bien	a	tu	carácter
y	no	es	inconveniente	a	nuestros	ojos.
Mas	quien	no	te	conozca,	te	creerá
descomedido.	Te	lo	ruego,	esfuérzate
por	templar	el	ardor	de	tu	espíritu
con	unas	gotas	de	moderación,	no	sea
que	donde	voy	me	juzguen	a	mí
por	tus	excesos	y	arruine	mi	esperanza.
GRACIANO
Óyeme,	Basanio:
si	no	me	revisto	de	porte	formal,
hablo	con	respeto	y	apenas	maldigo;
si	no	llevo	encima	el	devocionario
y	no	estoy	modoso;	y	si,	al	bendecir	la	mesa,
no	me	tapo	los	ojos	así	con	el	sombrero,
doy	un	suspiro	y	digo	«amén»;	si	no	cumplo
las	reglas	de	cortesanía	como	aquel
que	sabe	estar	serio	para	gusto	de	su	abuela,
no	te	fíes	más	de	mí.
BASANIO
Ya	veremos	cómo	te	comportas.
GRACIANO
Pero	esta	noche,	no.	No	me	juzgues
por	lo	que	hagamos	esta	noche.
BASANIO
No,	sería	una	lástima.
Prefiero	rogarte	que	te	pongas
tus	galas	de	alegría	inmoderada,
pues	hay	amigos	que	quieren	regocijo.
Y	ahora,	adiós.	Tengo	que	hacer.
GRACIANO
Y	yo	voy	con	Lorenzo	y	los	demás;
te	veremos	a	la	hora	de	la	cena.
www.lectulandia.com	-	Página	55

Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	56

ESCENA	III
Entran	YÉSICA	y	[LANZAROTE]	el	gracioso.
YÉSICA
Me	apena	que	dejes	a	mi	padre.
Esta	casa	es	el	infierno	y	tú,	diablillo,
le	quitabas	buena	parte	de	sus	males.
Bueno,	adiós.	Aquí	tienes	un	ducado;
y,	Lanzarote,	pronto	verás	a	Lorenzo
en	la	cena,	convidado	de	tu	nuevo	amo.
Dale	esta	carta;	hazlo	con	sigilo.
Y	ahora,	adiós:	no	quiero	que	mi	padre
me	vea	hablando	contigo.
LANZAROTE
Adiós.	Las	lágrimas	hablan	por	mí,	bellísima	infiel,	queridísima	judía.	Mucho	me
equivoco	si	algún	cristiano	no	trama	un	enredo	para	hacerte	suya.	Bueno,	adiós.
El	llanto	me	ahoga	la	hombría.	Adiós.
Sale.
YÉSICA
Adiós,	buen	Lanzarote.—	¡Ay	de	mí!
¡En	qué	pecado	tan	horrendo	he	caído
que	me	avergüenza	ser	hija	de	mi	padre!
Pero,	aunque	sea	hija	de	su	sangre,
no	lo	soy	de	su	espíritu.	¡Ah,	Lorenzo!
Cumple	tu	promesa	y	me	harás	dichosa:
seré	cristiana	y	tu	devota	esposa.
Sale.

www.lectulandia.com	-	Página	57

ESCENA	IV
Entran	GRACIANO,	LORENZO,	SALERIO	y	SOLANIO.
LORENZO
Sí,	nos	escabullimos	durante	la	cena,
nos	disfrazamos	en	mi	casa,	y	en	una	hora
ya	hemos	vuelto.
GRACIANO
¡Si	no	lo	hemos	preparado	bien!
SALERIO
Ni	tenemos	portadores	de	antorchas[29].
SOLANIO
Será	fatal	si	no	está	bien	dispuesto.
Por	mí	más	vale	no	intentarlo.
LORENZO
Apenas	son	las	cuatro.	Tenemos	dos	horas
para	proveernos.
Entra	LANZAROTE	con	una	carta.
Amigo	Lanzarote,	¿hay	noticias?
LANZAROTE
Dignaos	abrir	la	carta	y	habrá	un	significado.
LORENZO
Conozco	la	letra.	Hermosa	letra,
y	la	hermosa	mano	que	la	ha	escrito
es	más	blanca	que	el	papel	de	la	misiva.
GRACIANO
Misiva	de	amor.
LANZAROTE
Con	permiso,	señor.
LORENZO
¿Adónde	vas?
LANZAROTE
Pues,	 señor,	 a	 convidar	 a	 mi	 antiguo	 amo	 el	 judío	 a	 cenar	 esta	 noche	 con	 mi
nuevo	amo	el	cristiano.
LORENZO
Toma,	ten[30].	Di	a	la	gentil	Yésica
www.lectulandia.com	-	Página	58

que	no	faltaré.	Díselo	en	secreto.
Sale	LANZAROTE.
Vamos,	señores.	¿Queréis	prepararos
para	la	mascarada	de	esta	noche?
Yo	ya	tengo	portador	de	antorcha.
SALERIO
Sí,	claro.	En	seguida.
SOLANIO
Al	momento.
LORENZO
Nos	veremos	en	casa	de	Graciano
dentro	de	una	hora.
SALERIO
Muy	bien.
Sale	[con	SOLANIO].
GRACIANO
La	carta,	¿no	era	de	la	bella	Yésica?
LORENZO
Será	mejor	contártelo.	Me	dice	el	modo
de	llevármela	de	casa	de	su	padre;
que	se	ha	provisto	de	oro	y	joyas
y	se	ha	preparado	un	disfraz	de	paje.
Si	el	judío	de	su	padre	gana	el	cielo
será	gracias	a	la	gentil	de	su	hija.
Que	la	desdicha	no	se	ponga	en	su	camino
a	no	ser	que	venga	con	la	excusa
de	que	es	hija	de	un	judío	infiel.
Venga,	y	lee	la	carta	mientras	vamos.
La	bella	Yésica	portará	mi	antorcha.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	59

ESCENA	V
Entran	[SHYLOCK	el]	judío	y	[LANZAROTE,]	su	antiguo	criado,	el	gracioso.
SHYLOCK
Ya	verás,	tus	ojos	juzgarán
la	diferencia	entre	Shylock	y	Basanio.—
¡Eh,	Yésica!—	Ya	no	podrás	hincharte
como	hacías	en	mi	casa.—	¡Eh,	Yésica!—
Ni	dormir,	roncar	y	destrozar	la	ropa.—
¡Eh,	Yésica!
LANZAROTE
¡Eh,	Yésica!
SHYLOCK
¿A	ti	quién	te	manda	llamar?	¿Te	lo	he	mandado	yo?
LANZAROTE
Vuestra	merced	me	decía	que	no	sabía	hacer	nada	si	no	me	lo	mandaban.
Entra	YÉSICA.
YÉSICA
¿Llamabais?	¿Qué	deseáis?
SHYLOCK
Me	han	convidado	a	cenar,	Yésica.
Toma	mis	llaves.	Pero,	¿por	qué	voy?
Por	amistad	no	me	invitan:	es	por	halagarme.
Iré	por	odio,	por	comer	a	las	expensas
del	pródigo	cristiano.	Yésica,	hija,
cuida	de	mi	casa.	Voy	de	mala	gana.
Algún	mal	amenaza	mi	sosiego:
anoche	soñé	con	bolsas	de	oro[31].
LANZAROTE
Os	suplico	que	vengáis,	señor.	Mi	amo	desea	vuestra	insistencia.
SHYLOCK
¡Y	yo	la	suya!
LANZAROTE
Pues	 las	 dos	 se	 han	 conjurado.	 No	 digo	 que	 vayáis	 a	 ver	 máscaras,	 pero	 si	 las
veis,	 por	 algo	 me	 sangró	 la	 nariz[32]	 el	 último	 lunes	 de	 Pascua	 a	 las	 seis	 de	 la
mañana,	cayendo	ese	año	el	miércoles	de	ceniza	a	los	cuatro	años	de	la	tarde.
www.lectulandia.com	-	Página	60

SHYLOCK
¿Conque	máscaras?	Óyeme	bien,	Yésica:
atranca	las	puertas	y,	al	oír	el	tambor
y	el	mísero	chillido	de	los	pífanos,
no	te	subas	a	ventanas,	ni	asomes
la	cabeza	a	la	calle	para	ver
a	los	estúpidos	cristianos	con	caretas.
Tapa	los	oídos	de	mi	casa	(las	ventanas):
que	el	ruido	de	la	vana	ligereza
no	entre	en	mi	digna	casa.	Por	la	vara	de	Jacob,
que	esta	noche	yo	no	iría	de	banquetes.
Pero	iré.—	Tú	adelántate	y	di	que	voy.
LANZAROTE
Señor,	delante	iré.—	Señora,
no	dejes	de	asomarte	a	la	ventana:
«El	cristiano	a	la	judía
viene	a	traer	alegría».
[Sale.]
SHYLOCK
¿Qué	dice	ese	tonto	de	la	estirpe	de	Agar?[33]
YÉSICA
Solo	ha	dicho	«Adiós,	señora»,	nada	más.
SHYLOCK
Ese	bobo	es	amable,	pero	traga	mucho,
aprovecha	poco	y	duerme	de	día
más	que	el	gato	montés.	Conmigo	los	zánganos
no	hacen	colmena.	Que	se	vaya.
Y	que	ayude	al	nuevo	amo	a	vaciar
la	bolsa	prestada.	Bueno,	Yésica,	entra.
A	lo	mejor	vuelvo	en	seguida.
Haz	lo	que	te	digo:	atranca	las	puertas.
Quien	cierra,	no	yerra.
Refrán	que	buena	economía	encierra.
Sale.
YÉSICA
Adiós.	Y,	como	nada	lo	corrija,
www.lectulandia.com	-	Página	61

yo	pierdo	a	un	padre,	y	tú	a	una	hija.
Sale.

www.lectulandia.com	-	Página	62

ESCENA	VI
Entran	las	máscaras,	GRACIANO	y	SALERIO.
GRACIANO
Aquí	está	el	soportal	donde	Lorenzo
nos	pidió	que	le	esperásemos.
SALERIO
Se	está	retrasando.
GRACIANO
Curioso	retraso:	los	amantes
van	siempre	por	delante	del	reloj.
SALERIO
Ah,	las	palomas	de	Venus[34]	son	diez	veces
más	veloces	en	sellar	un	pacto	de	amor
que	en	cumplir	las	promesas	de	fidelidad.
GRACIANO
Así	es	en	todo.	¿Quién	sale	de	un	banquete
con	tan	buen	apetito	como	entró?
¿Qué	caballo	vuelve	a	tomar	paso
con	el	brío	incontenible	del	principio?
Las	cosas	se	persiguen	con	más	ánimo
que	se	disfrutan.	Como	un	muchacho
o	hijo	pródigo	es	el	barco	empavesado
que	zarpa	de	su	puerto,	acariciado
y	abrazado	por	la	lujuria	del	viento.
Y	como	hijo	pródigo	regresa,	con	el	casco
deslucido,	las	velas	desgarradas,	flaco,	mísero
y	saqueado	por	la	lujuria	del	viento.
Entra	LORENZO.
SALERIO
Aquí	llega	Lorenzo.	Luego	seguiremos.
LORENZO
Queridos	amigos,	disculpad	mi	retraso.
Mis	asuntos,	y	no	yo,	son	la	causa.
Cuando	vayáis	a	jugar	al	robo	de	esposa,
yo	haré	lo	mismo	por	vosotros.	Acercaos.

www.lectulandia.com	-	Página	63

Aquí	vive	mi	suegro	el	judío.	¡Ah	de	casa!
[Entra]	YÉSICA	arriba[35]	[vestida	de	muchacho].
YÉSICA
¿Quién	sois?	Decídmelo	para	mi	certeza,
aunque	juraría	que	conozco	vuestra	voz.
LORENZO
Lorenzo,	tu	amor.
YÉSICA
Lorenzo,	sí,	y	seguro	que	mi	amor,
pues,	¿a	quién	quiero	yo	tanto?	Pero,	¿quién,
sino	tú,	Lorenzo,	sabe	si	soy	tuya?
LORENZO
El	cielo	y	tu	corazón	son	testigos.
YÉSICA
Toma,	coge	este	cofre.	Merece	la	pena.
Menos	mal	que	es	de	noche	y	no	me	ves,
pues	me	da	vergüenza	este	disfraz.
Mas	ciego	es	el	amor,	y	los	amantes
no	ven	las	travesuras	que	cometen,
que,	si	las	vieran,	Cupido	enrojecería
de	verme	convertida	en	un	muchacho.
LORENZO
Baja,	que	tú	me	llevarás	la	antorcha.
YÉSICA
¡Cómo!	¿Que	alumbre	mi	propia	vergüenza?
Ya	luce	demasiado	por	sí	misma.	Amor	mío,
el	oficio	de	la	antorcha	es	descubrir
y	yo	debo	ocultarme.
LORENZO
Estás	oculta,	vida	mía,
en	tu	lindo	atavío	de	muchacho.
Vamos,	ven,	que	la	noche	se	vuelve	fugitiva
y	nos	esperan	en	la	fiesta	de	Basanio.
YÉSICA
Voy	a	cerrar	las	puertas	y	proveerme
de	más	ducados.	En	seguida	estoy	contigo.
[Sale	arriba.]
www.lectulandia.com	-	Página	64

GRACIANO
A	fe	mía,	gentil	y	no	judía.
LORENZO
Que	me	pierda	si	no	la	quiero	de	verdad.
Es	prudente,	si	no	me	equivoco,
y	bella,	si	los	ojos	no	me	engañan,
y	fiel,	como	lo	ha	demostrado;
y	así,	prudente,	bella	y	fiel,
la	llevaré	en	mi	pecho	constante.
Entra	YÉSICA.
¡Ah!	¿Ya	estás?	En	marcha,	señores.
La	mascarada	nos	espera.
Sale	[con	YÉSICA	y	SALERIO].
Entra	ANTONIO.
ANTONIO
¿Quién	va?
GRACIANO
¿Signor	Antonio?
ANTONIO
¡Válgame,	Graciano!	¿Y	los	demás?
Ya	son	las	nueve;	los	amigos	esperan.
No	hay	mascarada:	el	viento	ha	cambiado
y	Basanio	está	para	embarcarse.
Mandé	en	tu	busca	a	veinte	hombres.
GRACIANO
Me	alegro,	pues	Graciano	solo	anhela
navegar	esta	noche	a	toda	vela.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	65

ESCENA	VII
[Trompas.]	Entra	PORCIA	con	[el	PRÍNCIPE	DE]	MARRUECOS,	ambos	con	su	séquito.
PORCIA
Descorred	las	cortinas[36]	y	mostrad
al	noble	príncipe	los	cofres.—
Ahora,	elegid.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
El	primero,	de	oro,	lleva	esta	inscripción:
«Quien	me	elija	tendrá	lo	que	muchos	desean».
El	segundo,	de	plata,	hace	esta	promesa:
«Quien	me	elija	tendrá	todo	lo	que	merece».
El	tercero,	rudo	plomo,	habla	muy	claro:
«Quien	me	elija	debe	darlo	y	arriesgarlo	todo».
¿Cómo	sabré	si	he	acertado	en	la	elección?
PORCIA
Porque	dentro	está	mi	retrato,	Príncipe.
Si	elegís	ese	cofre,	seré	vuestra.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS
¡Que	algún	dios	me	ilumine!	A	ver,
voy	a	releer	las	inscripciones.
¿Qué	dice	el	cofre	de	plomo?
«Quien	me	elija	debe	darlo	y	arriesgarlo	todo».
¿Darlo	todo?	¿Por	plomo?	¿Arriesgarse	por	plomo?
Este	cofre	amenaza;	quien	todo	lo	arriesga
es	porque	espera	buenas	ganancias.
A	mente	de	oro	no	deslumbra	la	escoria;
así	que	ni	daré	ni	arriesgaré	por	plomo.
¿Qué	dice	la	plata,	de	color	virginal?
«Quien	me	elija	tendrá	todo	lo	que	merece».
Todo	lo	que	merece…	Detente,	príncipe,
y	sopesa	tu	valía	con	mano	imparcial.
Si	te	valoras	por	tu	propio	renombre
mereces	mucho	y,	con	todo,	ese	mucho
podría	no	llegar	hasta	la	dama.
Sin	embargo,	dudar	de	mis	méritos
sería	un	menosprecio	de	mí	mismo.
Todo	lo	que	merezco…	Pues,	¡la	dama!
www.lectulandia.com	-	Página	66

Por	mi	cuna	la	merezco,	y	mi	fortuna,
mis	prendas	y	ventajas	de	crianza;
pero,	aún	más,	la	merezco	por	amor.
¿Y	si	no	continuara	y	eligiese	ya?
Veamos	otra	vez	la	leyenda	del	oro:
«Quien	me	elija	tendrá	lo	que	muchos	desean».
Pues,	¡la	dama!	El	mundo	entero	la	desea.
De	los	cuatro	puntos	cardinales	vienen	todos
a	besar	esta	efigie,	esta	santa	entre	mortales.
Las	soledades	de	Hircania[37]	y	los	vastos	desiertos
de	Arabia	son	ahora	caminos	reales
de	príncipes	que	vienen	a	ver	a	la	bella	Porcia.
El	reino	del	mar,	cuya	osada	cabeza
al	cielo	escupe	en	la	cara,	no	es	barrera
que	detenga	al	ánimo	extranjero,	que	por	ver
a	la	bella	Porcia	lo	cruza	como	un	arroyo.
Uno	de	los	tres	guarda	su	imagen	divina.
¿Puede	ser	que	el	plomo	la	guarde?	Pecado	sería
tan	vil	pensamiento,	como	indigno
encerrar	su	mortaja	en	fosa	plebeya.
¿Puedo	pensar	que	la	guarda	la	plata,
que	vale	diez	veces	menos	que	el	oro	de	ley?
¡Ah,	pensamiento	pecador!	Solo	en	oro
se	puede	engastar	una	gema	tan	rica.
Hay	una	moneda	en	Inglaterra	que	lleva
un	ángel	tallado	en	oro[38];	mas	solo	grabado.
Aquí	el	ángel	está	dentro,	en	lecho	de	oro.
Dadme	la	llave.	Elijo	este	cofre,
y	que	la	suerte	me	acompañe.
PORCIA
Tomadla,	Príncipe,	y	si	halláis
mi	retrato	seré	vuestra.
PRÍNCIPE	DE	MARRUECOS	[abre	el	cofre]
¡Perdición!	¿Qué	hay	aquí?	Una	calavera,
y	en	su	ojo	vacío,	un	manuscrito.
A	ver	lo	que	dice:
«Que	no	es	oro	cuanto	luce
ya	te	han	dicho	y	repetido.
Por	ver	solo	mi	apariencia
www.lectulandia.com	-	Página	67

más	de	uno	se	ha	vendido.
Tras	el	oro	del	sepulcro
vive	el	gusano	escondido.
Ser	audaz,	mas	no	juicioso,
vivaz,	pero	desmedido,
solo	tiene	por	respuesta:
vete,	que	el	juego	has	perdido».
El	juego	y	todo	mi	anhelo.
Adiós,	ardor,	y	venga	el	hielo.
Porcia,	un	breve	adiós.	Estando	afligido
no	sé	prodigarme	y	parto	vencido.
Sale	[con	su	séquito].
PORCIA
¡Feliz	viaje!	Corred	esa	cortina.
A	ver	quién	de	su	temple	me	adivina.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	68

ESCENA	VIII
Entran	SALERIO	y	SOLANIO.
SALERIO
¡Pero	si	vi	a	Basanio	hacerse	a	la	mar
y	Graciano	se	ha	ido	con	él…!
Seguro	que	Lorenzo	no	iba	en	el	barco.
SOLANIO
Los	gritos	del	judío	despertaron	al	Dux,
que	fue	con	él	a	registrar	el	barco	de	Basanio.
SALERIO
Llegó	tarde.	El	barco	había	zarpado.
Entonces	al	Dux	le	contaron
que	a	Lorenzo	y	su	enamorada	Yésica
los	habían	visto	juntos	en	góndola.
Además,	Antonio	dio	fe	ante	el	Dux
de	que	no	iban	en	el	barco	de	Basanio.
SOLANIO
Jamás	he	visto	un	arrebato	semejante,
tan	insólito,	revuelto	y	destemplado
como	el	del	perro	judío	por	las	calles:
«¡Mi	hija!	¡Ay,	mis	ducados!	¡Ay,	mi	hija!
¡Irse	con	un	cristiano!	¡Ay,	mis	ducados	cristianos!
¡Justicia	y	ley!	¡Mis	ducados	y	mi	hija!
¡Una	bolsa,	dos	bolsas	llenas	de	ducados,
de	ducados	dobles,	robados	por	mi	hija!
¡Y	joyas!	¡Dos	gemas!	¡Dos	grandes	piedras	preciosas
robadas	por	mi	hija!	¡Justicia!	¡Buscadla,
que	lleva	los	ducados	y	las	joyas!».
SALERIO
Y	todos	los	chiquillos	de	Venecia
le	seguían,	gritando:
«¡Mis	joyas,	mi	hija,	mis	ducados!».
SOLANIO
Pues	que	Antonio	cumpla	el	trato
o	lo	pagará.
SALERIO
Ahora	que	me	acuerdo:	ayer	hablé	con	un	francés
www.lectulandia.com	-	Página	69

y	me	dijo	que	en	el	estrecho	que	separa
Francia	e	Inglaterra	se	había	ido	a	pique
un	barco	veneciano	con	toda	su	carga.
Me	acordé	de	Antonio	cuando	me	lo	dijo
y	en	silencio	recé	por	que	no	fuera	suyo.
SOLANIO
Más	vale	que	se	lo	cuentes	a	Antonio,
pero	con	cuidado,	no	vaya	a	inquietarse.
SALERIO
Es	el	hombre	más	bueno	de	la	tierra.
Vi	despedirse	a	Basanio	y	Antonio.
Basanio	prometió	apresurar	el	regreso
y	él	le	respondió:	«No,	Basanio.
Por	mí	no	embarulles	el	asunto
y	permanece	el	tiempo	conveniente.
Que	el	trato	que	cerré	con	el	judío
no	estorbe	tus	miras	amorosas.
Ánimo,	y	pon	toda	tu	atención
en	cortejar	y	en	las	muestras
de	amor	que	parezcan	apropiadas».
Y	entonces,	con	los	ojos	bañados	en	lágrimas,
volvió	la	vista,	tendió	la	mano	por	detrás
y,	vivamente	emocionado,	apretó
la	de	Basanio.	Así	se	despidieron.
SOLANIO
Creo	que	Basanio	es	el	mundo	para	él.
Anda,	vamos	a	buscarle,
y	aliviemos	la	pena	que	le	aflige
con	alguna	distracción.
SALERIO
Vamos.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	70

ESCENA	IX
Entra	NERISA	con	un	criado.
NERISA
Vamos,	deprisa;	descorre	las	cortinas.
El	Príncipe	de	Aragón	ha	prestado	el	juramento
y	ya	viene	a	hacer	la	elección.
[Trompas.]	Entran	[el	PRÍNCIPE	DE]	ARAGÓN	con	su	séquito	y	PORCIA.
PORCIA
Mirad,	noble	Príncipe:	ahí	están	los	cofres.
Si	elegís	el	que	guarda	mi	retrato,
las	bodas	se	celebrarán	sin	más	demora.
Pero	si	falláis,	señor,	sin	más	palabras
saldréis	de	aquí	inmediatamente.
PRÍNCIPE	DE	ARAGÓN
A	tres	cosas	me	obliga	el	juramento:
primera,	nunca	revelar	a	nadie
el	cofre	elegido;	segunda,	si	no	acierto
con	el	cofre,	jamás	en	la	vida
pedir	en	matrimonio	a	una	doncella;
y,	última,	si	la	suerte	no	me	asiste
en	la	elección,	dejaros	y	partir	al	instante.
PORCIA
Son	las	condiciones	que	jura	todo	aquel
que	se	arriesga	por	mi	humilde	persona.
PRÍNCIPE	DE	ARAGÓN
Y	yo	las	he	aceptado.	Y	ahora,	¡la	fortuna
acceda	a	mi	deseo!	Oro,	plata	y	plomo	vil.
«Quien	me	elija	debe	darlo	y	arriesgarlo	todo».
Más	bello	has	de	ser	para	que	dé	o	arriesgue.
¿Qué	dice	el	cofre	de	oro?	A	ver…
«Quien	me	elija	tendrá	lo	que	muchos	desean».
Lo	que	muchos	desean…	Por	«muchos»
se	puede	entender	la	necia	multitud
que	elige	la	apariencia	y	solo	sigue
lo	que	enseña	la	estúpida	vista,

www.lectulandia.com	-	Página	71

que	no	cala	el	interior	y,	como	el	vencejo,
anida	a	la	intemperie	en	muro	exterior,
en	medio	de	la	vía	del	azar.
No	pienso	elegir	lo	que	muchos	desean:
no	me	avengo	con	espíritus	vulgares,
ni	soy	parte	de	la	zafia	muchedumbre.
Así	que	tú,	joyero	de	plata,
dime	otra	vez	tu	inscripción:
«Quien	me	elija	tendrá	todo	lo	que	merece».
Muy	bien	dicho,	pues,	¿quién	se	propone
burlar	a	la	suerte	en	pos	del	honor
sin	la	marca	del	mérito?	Que	nadie
se	arrogue	dignidad	inmerecida.
¡Ojalá	patrimonios,	títulos	y	cargos
se	alcanzaran	limpiamente,	y	el	claro	honor
de	una	persona	emanase	de	su	mérito!
¡Cuántos	serían	amos	que	ahora	son	criados!
¡Cuántos	mandarían	que	ahora	son	mandados!
¡Cuánto	villano	podríamos	separar
del	legítimo	grano	de	nobleza!
¡Y	cuánta	nobleza	entre	la	paja	y	desecho
de	este	mundo	para	volver	a	brillar!
Pero	volvamos	al	cofre:
«Quien	me	elija	tendrá	todo	lo	que	merece».
Me	atengo	al	mérito.	Dadme	la	llave,
que	al	momento	descubra	mi	fortuna.
[Abre	el	cofre.]
PORCIA
Mucho	tardáis	para	lo	que	halláis.
PRÍNCIPE	DE	ARAGÓN
¿Qué	es	esto?	¡El	retrato	de	un	idiota
de	ojos	entornados	ofreciéndome	un	escrito!
Voy	a	leerlo.	¡Qué	poco	te	pareces	a	Porcia!
¡Qué	distinto	de	mis	méritos	y	anhelos!
«Quien	me	elija	tendrá	todo	lo	que	merece».
¿No	merezco	nada	más	que	el	retrato	de	un	tonto?
¿Es	esta	mi	paga?	¿Son	estos	mis	méritos?
PORCIA
www.lectulandia.com	-	Página	72

Quien	es	parte	ya	no	es	juez.
Ambos	se	oponen	por	naturaleza.
PRÍNCIPE	DE	ARAGÓN
¿Qué	dice	aquí?
«Siete	veces	se	ha	probado,
como	templado	por	fuego,
el	juicio	que	nunca	es	ciego.
El	que	sombras	ha	besado
como	una	sombra	ha	gozado.
Hay	tontos,	aun	en	pintura,
de	plateada	envoltura.
Con	mujer	que	tengas	trato
siempre	seré	tu	retrato;
conque	adiós,	y	gran	ventura».
Más	tonto	he	de	parecer
cuanto	más	me	quede	aquí.
A	pretender	vino	un	necio
y	ahora	dos	van	a	partir.
¡Adiós,	mi	amor!	Cumpliré	el	juramento
de	llevar	con	paciencia	mi	tormento.
[Sale	con	su	séquito.]
PORCIA
Y	la	llama	quemó	a	la	mariposa.
¡Qué	tontos	tan	reflexivos!	Cuando	eligen
tienen	el	acierto	de	fallar	con	su	agudeza.
NERISA
El	viejo	proverbio	no	miente:
«Matrimonio	y	horca,	al	destino	tocan».
PORCIA
Vamos,	Nerisa,	corre	la	cortina.
Entra	un	MENSAJERO.
MENSAJERO
¿Dónde	está	mi	señora?
PORCIA
Aquí.	¿Qué	desea	mi	señor?
MENSAJERO
www.lectulandia.com	-	Página	73

Señora,	se	ha	apeado	a	vuestra	puerta
un	joven	veneciano,	que	viene
a	anunciar	la	llegada	de	su	amo,
de	quien	trae	saludos	visibles,
es	decir,	además	de	palabras	galantes,
regalos	valiosos.	Nunca	he	visto
emisario	de	amor	tan	halagüeño.
Jamás	llegó	tan	grato	un	día	de	abril
anunciando	al	espléndido	verano
como	este	heraldo	precede	a	su	señor.
PORCIA
Basta,	te	lo	ruego.	Temo
que	me	digas	que	es	pariente	tuyo,
después	de	esos	elogios	tan	galanos.
Vamos,	Nerisa,	que	ya	suspiro	por	ver
al	gentil	mensajero	de	Cupido.
NERISA
¡Sea	Basanio,	al	dios	Amor	lo	pido!
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	74

ACTO	TERCERO

ESCENA	I
Entran	SOLANIO	y	SALERIO.
SOLANIO
¿Qué	hay	de	nuevo	en	el	Rialto?
SALERIO
Pues	 corre	 suelta	 la	 historia	 de	 que	 un	 barco	 de	 Antonio	 ha	 naufragado	 en	 el
Estrecho	 con	 toda	 su	 carga;	 los	 Goodwins	 creo	 que	 llaman	 el	 lugar;	 un	 bajío
peligroso	y	aun	fatal,	cementerio	de	barcos	magníficos,	si	hemos	de	creer	a	doña
Noticia.
SOLANIO
¡Así	fuera	tan	falsa	como	esas	que	mascan	jengibre	o	hacen	creer	a	los	vecinos
que	han	llorado	la	muerte	de	su	tercer	marido!	Pero,	sin	caer	en	la	verbosidad	ni
cruzar	el	lindero	de	la	palabra	llana,	es	cierto	que	el	bueno	de	Antonio,	el	honrado
de	Antonio…	¡Ojalá	me	viniera	un	buen	adjetivo	para	unirlo	a	su	nombre!
SALERIO
Vamos,	no	te	pierdas.
SOLANIO
Pero,	¿qué	dices?	Antonio	es	el	que	ha	perdido	un	barco.
SALERIO
Espero	que	sea	el	fin	de	sus	pérdidas.
SOLANIO
Deja	que	diga	«amén»	antes	que	el	diablo	me	estropee	la	plegaria:	aquí	viene	en
forma	de	judío.
Entra	SHYLOCK.
¿Qué	hay,	Shylock?	¿Qué	noticias	se	traen	los	mercaderes?
SHYLOCK
Sabéis	muy	bien,	vosotros	mejor	que	nadie,	que	mi	hija	se	ha	fugado.
SALERIO
Pues,	claro.	Y,	además,	yo	conocía	al	sastre	que	le	hizo	las	alas	con	que	voló.
SOLANIO
Y,	además,	Shylock	sabía	que	el	pájaro	era	volandero	y	que	por	naturaleza	todos
www.lectulandia.com	-	Página	75

dejan	el	nido.
SHYLOCK
¡Pues	se	ha	condenado!
SALERIO
¡Claro!	Si	la	juzga	el	diablo.
SHYLOCK
¡Sublevarse	mi	carne	y	mi	sangre!
SOLANIO
¡Vamos,	quita,	vejestorio!	¿A	tu	edad	se	te	subleva	eso?[39]
SHYLOCK
¡Digo	que	mi	hija	es	mi	carne	y	mi	sangre!
SALERIO
Menos	 se	 parece	 tu	 carne	 a	 la	 suya	 que	 el	 azabache	 al	 marfil,	 menos	 vuestra
sangre	 que	 el	 tintorro	 al	 blanco	 fino.	 Pero,	 dinos,	 ¿sabes	 si	 Antonio	 ha	 sufrido
alguna	pérdida	en	el	mar?
SHYLOCK
Otro	mal	negocio.	Un	insolvente,	un	pródigo,	que	apenas	se	atreve	a	asomar	por
el	Rialto.	Un	mendigo,	que	aparecía	tan	recompuesto	en	el	mercado.	Que	cumpla
su	 trato.	 Me	 llamaba	 usurero:	 que	 cumpla	 su	 trato.	 Prestaba	 dinero	 por	 caridad
cristiana:	que	cumpla	su	trato.
SALERIO
Pero,	si	no	lo	cumpliera,	tú	no	querrías	su	carne.	¿Para	qué	serviría?
SHYLOCK
Para	cebo	de	peces.	Si	no	sirve	para	más,	saciará	mi	venganza.	Me	deshonra	y	me
fastidia	medio	millón,	se	ríe	de	mis	pérdidas,	se	burla	de	mis	ganancias,	se	mofa
de	 mi	 pueblo,	 me	 estropea	 los	 negocios,	 enfría	 a	 mis	 amigos,	 calienta	 a	 mis
enemigos.	¿Y	por	qué?	Soy	judío.	Un	judío,	¿no	tiene	ojos?	Un	judío,	¿no	tiene
manos,	 órganos,	 miembros,	 sentidos,	 deseos,	 emociones?	 ¿No	 come	 la	 misma
comida,	no	le	hieren	las	mismas	armas,	no	le	aquejan	las	mismas	dolencias,	no	se
cura	de	la	misma	manera,	no	le	calienta	y	enfría	el	mismo	verano	e	invierno	que	a
un	 cristiano?	 Si	 nos	 pincháis,	 ¿no	 sangramos?	 Si	 nos	 hacéis	 cosquillas,	 ¿no
reímos?	 Si	 nos	 envenenáis,	 ¿no	 morimos?	 Y	 si	 nos	 ofendéis,	 ¿no	 vamos	 a
vengarnos?	Si	en	lo	demás	somos	como	vosotros,	también	lo	seremos	en	esto.	Si
un	 judío	 ofende	 a	 un	 cristiano,	 ¿qué	 humildad	 le	 espera?	 La	 venganza.	 Si	 un
cristiano	ofende	a	un	judío,	¿cómo	ha	de	pagarlo	según	el	ejemplo	cristiano?	¡Con
la	venganza!	La	maldad	que	me	enseñáis	la	ejerceré,	y	malo	será	que	no	supere	al
maestro.
Entra	un	CRIADO	de	Antonio.
www.lectulandia.com	-	Página	76

CRIADO
Señores,	mi	amo	Antonio	está	en	su	casa	y	desea	hablaros.
SALERIO
Le	buscábamos	por	todas	partes.
Entra	TÚBAL.
SOLANIO
Aquí	llega	otro	de	su	estirpe.	Un	tercero	no	se	encuentra,	a	no	ser	que	el	diablo	se
vuelva	judío.
Salen	señores	[con	el	criado].
SHYLOCK
¿Qué	hay,	Túbal?	¿Qué	noticias	de	Génova?	¿Has	encontrado	a	mi	hija?
TÚBAL
He	estado	donde	hablaban	de	ella,	pero	imposible	encontrarla.
SHYLOCK
¡Ay,	 ay,	 ay,	 ay!	 ¡Se	 me	 ha	 ido	 un	 diamante	 que	 me	 costó	 dos	 mil	 ducados	 en
Fráncfort![40]	Hasta	hoy	no	había	caído	la	maldición	sobre	nuestro	pueblo,	hasta
hoy	jamás	la	sentí.	Dos	mil	ducados,	y	otras	joyas	valiosas,	valiosísimas.	¡Ojalá
viera	a	mi	hija	muerta	a	mis	pies,	con	las	joyas	en	las	orejas!	¡Ojalá	la	viera	en	su
ataúd,	 y	 los	 ducados	 dentro!	 Y	 de	 ellos	 no	 hay	 noticia,	 ¿eh?	 ¡Con	 lo	 que	 va
gastado	en	la	busca!	¡Ay,	tú,	pérdida	tras	pérdida!	El	ladrón	se	lleva	tanto,	y	tanto
para	encontrar	al	ladrón.	Y	no	hay	satisfacción,	ni	venganza,	ni	más	desgracia	que
la	que	cae	sobre	mis	hombros,	más	suspiros	que	los	de	mi	boca,	más	lágrimas	que
las	de	mis	ojos.
TÚBAL
Otros	también	sufren	desgracias.	Antonio,	me	lo	han	dicho	en	Génova…
SHYLOCK
¿Qué,	qué,	qué?	¿Desgracia,	desgracia?
TÚBAL
…	ha	perdido	un	galeón	que	venía	de	Trípoli.
SHYLOCK
¡Alabado	sea	Dios,	alabado	sea	Dios!	¿Es	verdad,	es	verdad?
TÚBAL
Me	lo	dijeron	unos	marineros	que	se	salvaron	del	naufragio.
SHYLOCK
¡Mil	gracias,	Túbal!	¡Qué	buena	noticia,	qué	buena	noticia!	¡Ajajá!	¿Te	la	dieron
en	Génova?
www.lectulandia.com	-	Página	77

TÚBAL
Me	han	dicho	que	en	Génova	tu	hija	se	gastó	ochenta	ducados	en	una	noche.
SHYLOCK
Me	 clavas	 un	 puñal.	 Nunca	 más	 veré	 mi	 oro.	 ¡Ochenta	 ducados	 de	 golpe!
¡Ochenta	ducados!
TÚBAL
Venían	conmigo	a	Venecia	algunos	acreedores	de	Antonio	y	juraban	que	acabaría
en	la	ruina.
SHYLOCK
¡Cuánto	me	alegro!	Le	acosaré,	le	atormentaré.	¡Cuánto	me	alegro!
TÚBAL
Uno	de	ellos	me	enseñó	un	anillo	que	tu	hija	le	había	cambiado	por	un	mono.
SHYLOCK
¡Así	se	condene!	Me	estás	martirizando.	Era	mi	turquesa;	me	la	dio	Líah	antes	de
casarnos.	Yo	no	la	habría	dado	por	toda	una	selva	de	monos.
TÚBAL
Pero	Antonio	está	arruinado.
SHYLOCK
Sí,	 es	 verdad,	 es	 verdad.	 Vamos,	 Túbal,	 contrátame	 un	 guardia,	 avísale	 quince
días	antes.	Le	sacaré	el	corazón	como	no	pague,	que,	sin	él	en	Venecia,	yo	puedo
hacer	los	negocios	que	quiera.	Vamos,	Túbal.	Nos	vemos	en	la	sinagoga.	Vamos,
buen	Túbal;	en	la	sinagoga,	Túbal.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	78

ESCENA	II
Entran	BASANIO,	PORCIA,	GRACIANO,	[NERISA]	y	las	comitivas.
PORCIA
Os	lo	ruego,	esperad	un	día	o	dos
antes	de	arriesgaros.	Aguardad,
que,	si	falláis,	pierdo	vuestra	compañía.
Algo	me	dice	(pero	no	es	el	amor)
que	no	quiero	perderos	y	sabéis
que	el	odio	nunca	da	tales	consejos.
Por	si	no	me	entendéis	(pues	las	doncellas
tienen	pensamiento,	mas	no	lengua),
quisiera	reteneros	uno	o	dos	meses
antes	que	elijáis.	Podría	enseñaros
a	acertar,	pero	caería	en	el	perjurio;
eso	nunca.	Acaso	no	acertéis,
pero	entonces	me	haríais	pecadora,
pues	querría	haber	sido	perjura.	¡Ay,	esos	ojos,
que	me	tienen	hechizada	y	partida	en	dos!
Vuestra	es	la	mitad,	y	la	otra,	vuestra;
quiero	decir	mía,	pero	si	es	mía,	es	vuestra,
así	que	toda	vuestra.	¡Ah,	mundo	cruel,	que	pone
barreras	entre	el	dueño	y	sus	derechos!
Así,	aunque	vuestra,	no	soy	vuestra.	Si	así	fuera,
la	fortuna	se	condene,	que	no	yo.
Hablo	demasiado,	pero	es	por	alargar
el	tiempo,	por	aumentarlo	y	estirarlo,
por	retrasar	vuestra	elección.
BASANIO
Dejadme	que	elija,	pues,	tal	como	estoy,
vivo	en	el	suplicio.
PORCIA
¿En	el	suplicio?	Entonces	confesad
qué	delito	se	ha	mezclado	en	vuestro	amor.
BASANIO
El	horrible	delito	del	recelo,	que	me	hace
dudar	de	que	goce	de	mi	amor.
El	fuego	y	la	nieve	podrían	congeniar
www.lectulandia.com	-	Página	79

igual	que	mi	amor	y	el	delito.
PORCIA
Sí,	pero	temo	que	habléis	bajo	tortura,
donde	el	torturado	dice	lo	que	sea.
BASANIO
Prometedme	la	vida	y	confesaré	la	verdad.
PORCIA
Pues	bien,	confiesa	y	vive.
BASANIO
«Confiesa	y	ama»	habría	sido	la	esencia
de	mi	confesión.	¡Feliz	tormento,
si	quien	me	tortura	me	enseña	la	respuesta
salvadora!	Mas	dejadme
que	pruebe	mi	fortuna	con	los	cofres.
PORCIA
¡Adelante!	Estoy	en	uno	de	ellos.
Si	me	amáis,	me	encontraréis.
Nerisa	y	los	demás,	apartaos.	Que	suene
la	música	mientras	hace	la	elección.
Si	pierde,	acabará	como	el	cisne,
que	muere	con	música.	O,	para	que	el	símil
sea	más	acertado:	mis	ojos	serán	su	río,
su	líquido	lecho	de	muerte.	Y	si	gana,
¿qué	será	la	música?	Será	como	un	toque
de	clarines	cuando	los	súbditos	fieles
reverencian	al	rey	coronado;
como	el	son	apacible	que,	al	amanecer,
halaga	el	oído	del	novio	durmiente
y	le	llama	a	las	bodas.	Ya	se	acerca,
con	igual	majestad,	pero	más	enamorado
que	el	joven	Alcides	cuando	fue	a	redimir
a	la	virgen	que	una	Troya	gimiente
había	dado	en	tributo	al	monstruo	marino[41].
Yo	soy	la	víctima,	y	ahí	están	las	troyanas,
que,	con	ojos	llorosos,	acuden	a	ver
el	resultado	de	la	hazaña.	¡Ve,	Hércules!
Si	vives,	viviré.	Y,	mientras	luchas,
mayor	será	mi	angustia	que	la	tuya.

www.lectulandia.com	-	Página	80

Música.	Canción[42]	mientras	BASANIO	medita	ante	los	cofres.
«Dime	dónde	nace	el	Amor.
¿Es	en	la	mente	o	el	corazón?
¿Cómo	crece	la	ilusión?
Responde,	responde.
Nace	en	los	ojos	el	Amor;
mirando	vive,	y	morirá
en	la	cuna	en	que	nació.
Doble	la	campana	ya.
Yo	primero:	din,	don,	dan.
TODOS:	Din,	don,	dan».
BASANIO
La	apariencia	no	es	siempre	la	verdad:
al	mundo	lo	engaña	el	oropel.
En	un	juicio,	¿qué	infame	defensa	no	puede
encubrir	su	maldad	bajo	el	manto
de	una	voz	armoniosa?	En	religión,
¿qué	herejía	no	sabrá	bendecir
un	digno	varón	apoyándose	en	los	textos
y	cubriendo	de	ornamento	el	desatino?
No	hay	vicio	tan	simple	que	por	fuera
no	muestre	señales	de	virtud.
¿Cuántos	cobardes	de	pecho	tan	falso
cual	peldaños	de	arena	no	lucen
la	barba	de	Hércules	y	de	Marte	iracundo
y	por	dentro	carecen	de	hígados?
Y	adoptan	el	apéndice	del	brío
para	hacerse	temibles.	Mira	la	belleza
y	verás	que	la	compran	al	peso,
por	lo	cual	se	origina	un	prodigio:
las	más	cargadas	son	las	más	livianas.
Y	esos	cabellos	de	oro,	rizados
y	serpenteantes,	que	bajo	hermosa	apariencia
hacen	traviesas	cabriolas	al	viento,
habían	sido	ornato	de	otra	cabeza,
y	ahora	el	cráneo	duerme	en	la	tumba.
El	adorno	es	la	pérfida	orilla
de	un	mar	peligroso,	el	velo	atrayente

www.lectulandia.com	-	Página	81

que	oculta	una	oscura	belleza;	en	suma,
la	falsa	verdad	con	que	el	mundo	taimado
atrapa	al	más	sabio.	Así	que	contigo,
oro	ostentoso,	duro	alimento	de	Midas,
no	quiero	nada;	ni	contigo,	vulgar
y	pálido	esclavo	de	todos.	Pero	tú,
pobre	plomo,	que	más	amenazas	que	prometes,
tu	palidez	me	mueve	más	que	la	elocuencia;
te	elijo	a	ti,	y	el	gozo	sea	la	consecuencia.
PORCIA	[aparte]
¡Cómo	huyen	las	otras	emociones,
los	temores,	el	fácil	desaliento,
turbios	celos	y	débiles	temblores!
Cálmate,	amor,	y	templa	el	embeleso;
modera	tu	alegría	y	tus	pasiones;
ponle	freno	a	la	dicha	que	me	invade,
o	temo	que	su	exceso	va	a	saciarme.
BASANIO	[abre	el	cofre]
¿Qué	veo	aquí?	¡El	retrato	de	la	bella	Porcia!
¿Qué	semidiós	se	habrá	acercado	tanto
a	la	creación?	¿Se	mueven	estos	ojos?
¿O	parece	que	se	mueven	porque	giran
sobre	los	míos	propios?	A	estos	labios
los	separa	un	aliento	suave;	tal	cariño
solo	puede	desunirlo	la	dulzura.
Con	los	cabellos	el	pintor	hizo	de	araña,
tejiendo	una	malla	de	oro	que	atrapase,
como	la	tela	al	insecto,	el	corazón
de	los	hombres.	¿Y	los	ojos?	¿Cómo	veía
para	pintarlos?	Pintó	uno	capaz	de	robarle
los	suyos	y	quedar	sin	compañero.
Y,	sin	embargo,	así	como	dista	mi	alabanza
de	la	verdad	de	la	imagen,	así	la	imagen
se	queda	muy	atrás	de	la	verdad.
Aquí	está	la	carta,
la	cifra	y	compendio	de	mi	suerte:
«Al	no	elegir	la	apariencia
acertaste	en	la	elección.
Tras	la	feliz	consecuencia

www.lectulandia.com	-	Página	82

no	tengas	otra	ambición.
Si	todo	esto	te	agrada
y	hallas	dicha	en	el	suceso,
acércate	ya	a	tu	amada
y	acógela	con	un	beso».
Gentil	carta.	Señora,	con	licencia,
vengo	a	pagar	y	cobrar	esta	cuenta.
Igual	que	uno	de	dos	contendientes
imagina	que	todos	le	prefieren
oyendo	los	aplausos	y	clamores,
y,	abrumado,	aún	duda	si	las	voces
le	ovacionan	a	él	o	a	su	adversario,
igual,	tres	veces	bella,	es	mi	estado,
y	lo	que	veo	no	puedo	creerlo
mientras	vos	no	lo	deis	por	verdadero.
PORCIA
Aquí	me	veis,	noble	Basanio,	como	soy.
Y,	no	siendo	ambiciosa	en	el	deseo
de	ser	más	de	lo	que	soy,	por	vos	quisiera	ser
tres	veces	veinte	lo	que	soy,	mil	veces
más	bella,	diez	mil	veces	más	rica;
y	ojalá,	por	crecer	en	vuestra	estima,
pudiera	rebasar	estimaciones
de	virtud	y	belleza,	de	bienes	y	amigos.
Mas	la	suma	total	de	mi	persona
asciende	a	algo,	que	viene	a	ser
una	joven	sin	escuela,	estudios,	ni	experiencia;
dichosa	por	no	ser	muy	mayor
para	aprender;	más	dichosa	por	no	ser
tan	torpe	que	no	pueda	aprender	nada;
la	más	dichosa	porque	va	a	someter
su	dulzura	a	vuestro	ánimo
para	que	la	rija	como	dueño,	rey	y	señor.
Mi	ser	y	todo	lo	mío	a	vos	se	transfiere.
Hasta	hace	poco	era	dueña	de	esta	hermosa	casa,
ama	de	mis	siervos,	reina	de	mí	misma;
desde	ahora	esta	casa,	estos	siervos
y	mi	propia	persona	son	vuestros,	mi	señor.
Os	los	doy	con	este	anillo.	Perderlo,

www.lectulandia.com	-	Página	83

regalarlo	o	separarse	de	él
presagiaría	el	fin	de	vuestro	amor
y	me	daría	derecho	a	reprobaros.
BASANIO
Señora,	me	habéis	dejado	sin	palabras.
Solo	puedo	hablaros	con	la	sangre	de	mis	venas,
y	siento	en	mi	ánimo	la	misma	confusión
que	la	del	murmullo	y	contento	de	la	multitud
tras	el	bello	discurso	del	amado	monarca,
cuando	la	mezcla	de	voces	se	convierte
en	un	caos	y	la	alegría	no	se	expresa
con	palabras.	Mas	cuando	este	anillo
se	separe	de	este	dedo,	la	vida	se	acaba.
Entonces	bien	podéis	decir	que	Basanio	ha	muerto.
NERISA
Señores,	ahora	somos	nosotros,
que	lo	hemos	presenciado	y	vemos	cumplidos
nuestros	deseos,	los	que	os	deseamos	toda	dicha.
¡Tengan	dicha	mis	señores!
GRACIANO
Noble	Basanio,	gentil	señora,
os	deseo	toda	la	alegría	que	podáis	desear,
pues	seguro	que	la	mía	no	la	habéis	menester.
Y	cuando	vayáis	a	celebrar	vuestra	alianza
de	fidelidad,	dadme	licencia
para	que	yo	pueda	casarme	al	mismo	tiempo.
BASANIO
Con	mil	amores,	si	encuentras	mujer.
GRACIANO
Pues	muy	agradecido	por	habérmela	hallado.
Mis	ojos	son	tan	vivos	cual	los	tuyos:
tú	viste	a	la	señora,	yo	miré	a	su	dama.
Tú	amaste,	yo	amé;	pues	más	tregua
que	tú	no	suelo	darme,	señor.
Tu	fortuna	pendía	de	estos	cofres;
la	mía	también,	como	quiso	la	suerte.
Pues,	haciendo	la	corte	con	sudores
y	jurando	mi	amor	hasta	tener
seca	la	garganta,	al	fin,	si	las	promesas
www.lectulandia.com	-	Página	84

tienen	fin,	esta	bella	prometió	ser	mía
si	el	azar	te	deparaba	a	su	señora.
PORCIA
¿Es	cierto,	Nerisa?
NERISA
Sí,	señora,	si	os	complace.
BASANIO
¿Y	va	todo	en	serio,	Graciano?
GRACIANO
Todo	en	serio,	señor.
BASANIO
Vuestra	boda	honrará	nuestra	fiesta.
GRACIANO
Apostamos	mil	ducados	a	que	tenemos	el	primer	varón.
NERISA
¿Entramos	tan	fuerte?
GRACIANO
Si	yo	no	entro	fuerte,	perdemos	la	apuesta.—
Pero,	¿quién	viene?	¡Lorenzo	y	su	infiel!
¡Y	Salerio,	mi	viejo	amigo	veneciano!
Entran	LORENZO,	YÉSICA	y	SALERIO,	mensajero	de	Venecia.
BASANIO
Lorenzo	y	Salerio,	bienvenidos…
si	mi	nueva	posición	en	esta	casa
me	permite	acogeros.	Querida	Porcia,
con	vuestra	licencia	doy	la	bienvenida
a	mis	buenos	amigos	y	conciudadanos.
PORCIA
Yo	también,	mi	señor.	Sean	bienvenidos.
LORENZO
Muchas	gracias,	señor.	No	tenía
pensamiento	de	venir,	pero	me	encontré
con	Salerio	y,	sin	que	valieran	excusas,
me	pidió	que	le	acompañase.
SALERIO
Es	verdad,	y	tenía	mis	motivos.
Antonio	se	encomienda	a	vos.

www.lectulandia.com	-	Página	85

[Le	da	una	carta.]
BASANIO
Antes	que	abra	la	carta,
dime	cómo	está	mi	buen	amigo.
SALERIO
Ni	mal,	señor,	si	no	es	de	ánimo,
ni	bien	si	está	desanimado.
Su	estado	lo	explica	esta	carta.
[BASANIO]	abre	la	carta.
GRACIANO
Nerisa,	da	la	bienvenida	a	la	extranjera.—
Esa	mano,	Salerio.	¿Qué	hay	de	nuevo	en	Venecia?
¿Cómo	está	el	regio	mercader,	el	buen	Antonio?
Seguro	que	se	alegrará	de	nuestra	suerte.
Somos	los	Jasones,	hemos	ganado	el	vellocino.
SALERIO
Ojalá	hubierais	ganado
el	vellocino	que	él	ha	perdido.
PORCIA
En	esa	carta	hay	noticias	funestas
que	a	Basanio	le	mudan	el	semblante:
se	le	ha	muerto	algún	amigo;	nada	más
altera	tanto	a	un	hombre	ecuánime.
¡Cómo!	¿Peor	todavía?	Permitidme,	Basanio:
soy	vuestra	mitad	y	debo	libremente
compartir	lo	que	os	anuncie	esa	carta.
BASANIO
Querida	Porcia,	son	de	las	palabras
más	ingratas	que	papel	hayan	manchado.
Gentil	señora,	al	declararos	mi	amor,
os	dije	con	franqueza	que	toda	mi	fortuna
corría	por	mis	venas:	era	un	caballero
y	era	verdad.	Y,	sin	embargo,	señora,
veréis	que	valorar	en	nada	mi	fortuna
era	pura	jactancia.	Cuando	os	dije
que	nada	poseía,	debí	deciros
que	tenía	menos	que	nada,	pues	lo	cierto
www.lectulandia.com	-	Página	86

es	que	estoy	endeudado	con	un	buen	amigo,
a	quien	he	endeudado	con	su	peor	enemigo
para	ampliar	mis	recursos.	Señora,
esta	carta	es	como	el	cuerpo	de	mi	amigo
y	cada	palabra	una	herida	abierta
que	mana	sangre	de	vida.—	Pero,	¿es	cierto,	Salerio?
¿Fracasado	todo	su	comercio?	¿Ni	un	solo	éxito?
¿De	Trípoli,	Méjico,	Inglaterra,
de	Lisboa,	la	India	y	Berbería,
y	ni	un	solo	barco	ha	escapado	a	esas	rocas
que	son	terror	de	mercaderes?
SALERIO
Ni	uno,	señor.	Además,	parece	ser
que,	aunque	tuviera	dinero	contante
para	el	pago,	el	judío	no	lo	quiere.
Jamás	he	visto	un	ser	de	forma	humana
tan	ávido	y	dispuesto	a	hundir	a	un	hombre.
Al	Dux	lo	atosiga	día	y	noche,
y	duda	de	las	libertades	de	un	Estado
que	le	niegue	justicia.	Veinte	mercaderes,
el	propio	Dux	y	los	senadores
de	máximo	rango	han	estado	razonándole,
pero	nadie	refrena	su	pérfida	exigencia
de	justicia,	de	sanción	y	de	su	trato.
YÉSICA
Cuando	yo	estaba	con	él,	oí	que	les	juraba
a	Túbal	y	a	Cus,	hombres	de	su	estirpe,
que	prefería	la	carne	de	Antonio
a	veinte	veces	la	suma	que	le	debe;
y	seguro,	señor,	que	si	la	ley,
la	autoridad	y	el	poder	no	se	lo	impiden,
el	pobre	Antonio	lo	va	a	pasar	muy	mal.
PORCIA
¿Es	vuestro	amigo	quien	se	ve	en	ese	trance?
BASANIO
Mi	mejor	amigo,	el	hombre	más	bueno,
el	ser	más	generoso	e	incansable
haciendo	favores.	El	que	muestra
el	antiguo	honor	de	los	romanos
www.lectulandia.com	-	Página	87

como	nadie	que	aliente	en	Italia.
PORCIA
¿Y	cuánto	debe	al	judío?
BASANIO
Por	mi	aval,	tres	mil	ducados.
PORCIA
¿Nada	más?	Pagadle	seis	mil
y	liquidad	el	trato;	dos	veces,	tres	veces
seis	mil,	antes	que	un	amigo	semejante
pierda	ni	un	cabello	por	causa	de	Basanio.
Venid	a	la	iglesia	y	hacedme	vuestra	esposa,
y	después	id	a	Venecia	con	vuestro	amigo;
pues	junto	a	Porcia	nunca	yaceréis
con	el	ánimo	inquieto.	Tendréis	oro
para	pagar	veinte	veces	tan	mezquina	deuda.
Cuando	esté	pagada,	traed	a	vuestro	amigo.
Entre	tanto,	Nerisa	y	yo	viviremos
como	viudas	y	doncellas.	Vamos,	venid,
que	el	día	de	la	boda	habéis	de	partir.
Poned	buena	cara,	acoged	a	los	amigos;
si	caro	os	compré,	tendréis	mi	cariño.
Mas	leedme	la	carta	de	ese	amigo	vuestro.
[BASANIO]
«Querido	 Basanio:	 Mis	 barcos	 se	 han	 perdido,	 los	 acreedores	 me	 hostigan,	 mi
hacienda	 se	 consume.	 Mi	 trato	 con	 el	 judío	 ha	 caducado	 y,	 como	 no	 viviré
después	de	pagarlo,	todas	nuestras	deudas	quedarán	saldadas	si	puedo	verte	antes
de	 morir.	 Sin	 embargo,	 haz	 como	 gustes.	 Si	 no	 te	 hace	 venir	 mi	 amistad,	 no	 lo
haga	mi	carta».
PORCIA
¡Ah,	mi	amor!	Terminadlo	todo	y	partid.
BASANIO
Ya	que	de	partir	me	dais	licencia,
voy	a	toda	prisa.	Pero,	hasta	que	vuelva,
no	habrá	lecho	culpable	de	retrasos
ni	reposo	que	pueda	separarnos.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	88

ESCENA	III
Entran	[SHYLOCK]	el	judío,	SOLANIO,	ANTONIO	y	el	carcelero.
SHYLOCK
Vigílale,	carcelero.	Nada	de	clemencia.
Este	es	el	necio	que	prestaba	gratis.
Vigílale,	carcelero.
ANTONIO
Pero	escúchame,	buen	Shylock.
SHYLOCK
¡Quiero	mi	trato!	¡No	hables	contra	él!
He	jurado	que	exigiré	mi	trato.
Me	llamabas	perro	sin	motivo;
ya	que	soy	un	perro,	cuidado	con	mis	dientes.
El	Dux	me	hará	justicia.	Me	asombra,
carcelero,	que	seas	tan	inútil	y	tan	bobo
que	le	dejes	salir	cuando	lo	pide.
ANTONIO
¡Te	lo	ruego,	déjame	hablar!
SHYLOCK
¡Quiero	mi	trato!	¡No	quiero	oírte!
¡Quiero	mi	trato,	así	que	no	hables	más!
A	mí	nadie	me	vuelve	un	blando	o	un	tonto
que	menea	la	cabeza,	lamenta,	suspira
y	cede	a	súplicas	cristianas.	No	me	sigas.
No	quiero	escuchar;	quiero	mi	trato.
Sale.
SOLANIO
Es	el	perro	más	inexorable
que	jamás	ha	vivido	con	el	hombre.
ANTONIO
Déjale	en	paz.	Ya	no	voy	a	seguirle
con	ruegos	inútiles.	Quiere	mi	vida
y	conozco	el	motivo:	he	librado
de	sanciones	a	muchos	de	sus	deudores
que	me	han	pedido	ayuda.	Por	eso	me	odia.

www.lectulandia.com	-	Página	89

SOLANIO
Estoy	seguro	de	que	el	Dux	jamás
permitirá	que	se	cumpla	esta	sanción.
ANTONIO
El	Dux	no	puede	impedir	el	curso	de	la	ley.
Sería	negar	los	derechos	de	que	gozan
aquí	los	extranjeros,	y	empañaría
la	justicia	del	Estado,	pues	el	comercio
y	los	ingresos	de	Venecia	están	ligados
a	todos	los	pueblos.	Así	que	déjalo.
Mis	penas	y	mis	pérdidas	a	tal	punto
me	han	menguado	que	mañana	apenas	sobrará
una	libra	de	carne	para	mi	fiero	acreedor.
Vamos,	carcelero.	Dios	quiera	que	Basanio
venga	a	verme	pagar	su	deuda.
Lo	demás	no	me	importa.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	90

ESCENA	IV
Entran	PORCIA,	NERISA,	LORENZO,	YÉSICA	y	[BALTASAR],	criado	de	Porcia.
LORENZO
Señora,	lo	digo	en	vuestra	presencia:
tenéis	un	sentido	noble	y	verdadero
de	la	divina	amistad,	y	lo	habéis	demostrado
aceptando	la	ausencia	de	vuestro	esposo.
Mas	si	supierais	a	quién	hacéis	tal	honor,
a	qué	leal	caballero	socorréis,
a	qué	buen	amigo	de	vuestro	esposo	mi	señor,
sé	que	estaríais	más	orgullosa
de	lo	que	os	hace	sentir	vuestra	bondad.
PORCIA
Jamás	me	ha	pesado	hacer	el	bien,
y	menos	ahora;	pues,	entre	amigos
que	pasan	el	tiempo	en	compañía,
cuyo	ánimo	comparte	el	mismo	afecto,
seguro	que	ha	de	haber	idéntica	armonía
de	rasgos,	hábitos	y	espíritu.
Por	eso	creo	que	este	Antonio,
este	amigo	entrañable	de	mi	dueño,
por	fuerza	ha	de	parecérsele.	Siendo	así,
¡qué	precio	tan	bajo	he	pagado
por	rescatar	al	retrato	de	mi	alma
del	dominio	infernal	de	la	crueldad!
Pero	esto	me	acerca	demasiado
al	elogio	de	mí	misma,	conque	a	otra	cosa.
Lorenzo,	dejo	en	vuestras	manos
el	cuidado	y	gobierno	de	mi	casa
hasta	que	vuelva	mi	señor:	al	cielo
le	he	hecho	secreta	promesa
de	vivir	en	la	plegaria	y	la	meditación,
en	la	sola	compañía	de	Nerisa,
hasta	que	vuelvan	su	esposo	y	mi	señor.
A	dos	millas	hay	un	monasterio;
en	él	residiremos.	Os	suplico
que	no	os	neguéis	a	un	encargo
www.lectulandia.com	-	Página	91

impuesto	por	mi	amor	y	la	necesidad.
LORENZO
Señora,	de	todo	corazón
obedeceré	vuestros	deseos.
PORCIA
Ya	todos	los	de	casa	conocen	mi	intención
y	van	a	aceptaros	a	vos	y	a	Yésica
en	el	lugar	de	Basanio	y	el	mío	propio.
Quedad	con	Dios	hasta	que	volvamos	a	vernos.
LORENZO
Que	os	acompañen	horas	felices
y	gratos	pensamientos.
YÉSICA
Y	vuestros	deseos	se	vean	realizados.
PORCIA
Os	lo	agradezco,	y	me	complace
deseároslo	igualmente.	Adiós,	Yésica.
Salen	[YÉSICA	y	LORENZO].
Baltasar,
siempre	me	fuiste	honrado	y	leal,
y	espero	que	ahora	también.	Toma	esta	carta
y	pon	todo	el	empeño	humano	por	llegar
a	Padua	cuanto	antes.	Entrégasela	en	mano
a	mi	pariente,	el	doctor	Belario,
y,	con	toda	la	presteza	imaginable,
lleva	las	notas	y	la	ropa	que	te	dé
a	la	barca	de	pasaje	que	hace
el	servicio	de	Venecia.	No	pierdas	tiempo
con	palabras	y	vete.	Allá	te	espero.
BALTASAR
Señora,	salgo	al	instante.
[Sale.]
PORCIA
Vamos,	Nerisa.	Lo	que	llevo	entre	manos
no	lo	sabes.	Veremos	a	nuestros	maridos
antes	de	lo	que	se	imaginan.
www.lectulandia.com	-	Página	92

NERISA
Y	ellos,	¿nos	verán?
PORCIA
Sí,	Nerisa,	pero	ataviadas	de	tal	modo
que	creerán	que	nos	dotaron	de	aquello
que	nos	falta.	Te	apuesto	cualquier	cosa
a	que,	vestidas	de	muchachos,
yo	seré	el	más	gallardo	de	los	dos,
llevaré	mi	puñal	con	más	donaire;
medio	niño,	medio	hombre,	hablaré
con	voz	atiplada;	dos	pasos	menudos
cambiaré	en	viril	zancada;	hablaré	de	peleas
como	un	mozo	fanfarrón[43];	diré	raras	mentiras
sobre	damas	principales	que	me	deseaban
y	que,	al	yo	negarme,	enfermaban	y	morían
(¡qué	iba	yo	a	hacer!).	Después	me	pesará
y	sentiré	haberlas	matado.
Contando	muchas	de	esas	mentirillas,
la	gente	pensará	que	ya	hace	más	de	un	año
que	salí	de	la	escuela.	Llevo	en	la	cabeza
mil	juegos	de	mozos	presumidos
y	pienso	ejecutarlos.
NERISA
Entonces,	¿vamos	de	hombres?
PORCIA
¡Uf!	¡Vaya	una	pregunta
si	hubiera	de	explicarla	un	mal	pensado!
Vamos,	te	contaré	todo	mi	plan
en	el	carruaje,	que	ya	nos	aguarda
a	la	entrada	del	parque;	conque	aprisa,
porque	hoy	nos	esperan	veinte	millas.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	93

ESCENA	V
Entran	[LANZAROTE	el]	gracioso	y	YÉSICA.
LANZAROTE
Pues	sí,	porque,	mira,	los	pecados	del	padre	recaen	sobre	los	hijos,	así	que	temo
por	ti.	Siempre	te	he	sido	sincero	y	ahora	te	digo	lo	que	he	recogitado.	Conque
ánimo,	 porque	 de	 veras	 creo	 que	 te	 condenas.	 Solo	 hay	 una	 esperanza	 que	 te
sirva,	pero	es	una	esperanza	bastarda.
YÉSICA
¿Y	qué	esperanza	es	esa?
LANZAROTE
Pues	la	de	que	no	te	hubiera	engendrado	tu	padre	y	no	ser	la	hija	del	judío.
YÉSICA
Esa	sí	que	sería	una	esperanza	bastarda,	pues	recaerían	sobre	mí	los	pecados	de
mi	madre.
LANZAROTE
Entonces	mucho	me	temo	que	te	vas	a	condenar	por	padre	y	madre.	Pues	si	me
aparto	de	Escila,	tu	padre,	doy	en	Caribdis[44],	tu	madre.	En	fin,	estás	perdida	en
ambos	casos.
YÉSICA
Me	salvaré	por	mi	esposo,	que	me	ha	hecho	cristiana.
LANZAROTE
Entonces,	 peor.	 Bastantes	 cristianos	 éramos	 ya,	 todos	 los	 que	 podíamos
acoplarnos.	 Esto	 de	 hacer	 cristianos	 hará	 que	 suban	 los	 cerdos	 y,	 si	 todos	 nos
ponemos	 a	 comer	 carne	 de	 cerdo,	 dentro	 de	 poco	 no	 podremos	 comprar	 ni
panceta	para	asar.
Entra	LORENZO.
YÉSICA
Le	voy	a	contar	a	mi	marido	lo	que	dices,	Lanzarote:	aquí	viene.
LORENZO
Me	vas	a	dar	celos,	Lanzarote,	como	sigas	arrinconando	a	mi	mujer.
YÉSICA
No	temas,	Lorenzo:	Lanzarote	y	yo	estamos	peleados.	Me	dice	sin	rodeos	que	no
podré	ganar	el	cielo	por	ser	hija	de	judío	y	que	tú	no	eres	un	buen	miembro	de	la
comunidad,	porque	al	convertir	a	una	judía	haces	que	suba	el	cerdo.
LORENZO
www.lectulandia.com	-	Página	94

De	 eso	 puedo	 yo	 responder	 mejor	 ante	 la	 comunidad	 que	 tú	 de	 hincharle	 el
vientre	a	la	mora,	pues	la	dejaste	preñada,	Lanzarote.
LANZAROTE
En	mala	hora	la	mora	me	enamora	y	en	buena	hora	se	desflora.
LORENZO
¡Hasta	un	bobo	sabe	jugar	con	las	palabras!	Creo	que	la	gracia	del	ingenio	pronto
guardará	silencio,	y	no	habrá	más	habla	que	la	del	loro.—	Anda,	entra	y	diles	que
se	dispongan	para	la	cena.
LANZAROTE
Están	dispuestos,	señor:	todos	tienen	hambre.
LORENZO
¡Dios	santo,	qué	agudeza!	Pues	diles	que	dispongan	la	cena.
LANZAROTE
Está	dispuesta,	señor:	solo	faltan	los	cubiertos.
LORENZO
Pues,	venga,	cubiertos.
LANZAROTE
Eso	no,	señor,	que	yo	sé	descubrirme.
LORENZO
¡Y	venga	con	equívocos!	¿Es	que	quieres	apurar	todo	tu	ingenio	en	un	instante?
Te	 lo	 suplico,	 entiende	 la	 palabra	 llana	 de	 un	 hombre	 llano:	 ve	 y	 diles	 a	 tus
compañeros	que	pongan	la	mesa	y	sirvan	la	comida,	que	vamos	a	cenar.
LANZAROTE
La	mesa,	señor,	la	servirán;	la	comida,	señor,	la	pondrán;	y	el	cenar,	pues,	señor,
que	decidan	el	gusto	y	el	deseo.
Sale.
LORENZO
¡Oh,	sutileza,	qué	modo	de	ajustar	palabras!
Este	bobo	ha	cargado	en	la	memoria
un	arsenal	de	palabras.	Sé	de	muchos
como	él,	que,	en	mejor	posición,
con	todo	ese	bagaje,	por	una	ocurrencia
se	quedan	sin	tema.	Animo,	Yésica.
Y	ahora,	vida	mía,	dime	tu	opinión.
¿Qué	te	parece	la	esposa	de	Basanio?
YÉSICA
No	sabría	expresarlo.	Hará	bien	Basanio

www.lectulandia.com	-	Página	95

en	llevar	una	vida	ejemplar,
pues	con	esa	bendición	de	esposa
tendrá	la	dicha	del	cielo	en	la	tierra,
y,	si	en	la	tierra	no	la	mereciese,
en	justicia	no	podría	ganar	el	cielo.
Si	dos	dioses	hicieran	una	apuesta
y	se	jugaran	dos	mujeres	terrenales,
una	de	ellas	Porcia,	con	la	otra	habría
en	juego	algo	más,	pues	este	pobre	mundo
no	ha	dado	su	igual.
LORENZO
Tu	marido	es	para	ti
lo	que	ella	es	como	esposa.
YÉSICA
Pues	pide	también	mi	opinión.
LORENZO
Después.	Primero	hay	que	comer.
YÉSICA
Deja	que	te	alabe	con	ganas.
LORENZO
No,	te	lo	suplico.	Déjalo	para	la	mesa.
Digas	lo	que	digas,	lo	digeriré
con	todo	lo	demás.
YÉSICA
Serás	bien	servido.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	96

ACTO	CUARTO

ESCENA	I
Entran	el	DUX,	los	senadores,	ANTONIO,	BASANIO	y	GRACIANO,	[SALERIO	y	otros].
DUX
¿Está	aquí	Antonio?
ANTONIO
Presente,	Alteza.
DUX
Os	compadezco.	Os	enfrentáis
a	un	cruel	adversario,	un	desalmado,
falto	de	lástima,	vacío	de	la	mínima
pizca	de	clemencia.
ANTONIO
Me	consta	que	Vuestra	Alteza	se	ha	esforzado
por	templar	el	rigor	de	su	empeño,
pero,	ya	que	se	obstina	y	no	hay	medio	legal
que	me	libre	de	su	odio,	opongo	mi	paciencia
a	su	furor,	y	estoy	dispuesto
a	responder	con	presencia	de	ánimo
a	la	saña	y	violencia	del	suyo.
DUX
Que	el	judío	sea	llamado	a	la	sala.
SALERIO
Está	a	la	puerta.	Aquí	viene,	Alteza.
Entra	SHYLOCK[45].
DUX
Dejad	paso,	que	comparezca	ante	nos.—
Shylock,	todos	creen,	y	yo	también,
que	deseas	aparentar	ese	rencor
hasta	el	último	momento	y	que	después
demostrarás	una	clemencia	más	notable
que	la	insólita	crueldad	que	manifiestas,
www.lectulandia.com	-	Página	97

y	que,	si	ahora	exiges	la	sanción,
esa	libra	de	carne	de	este	pobre	mercader,
después	no	solo	piensas	desistir,
sino	que,	movido	de	benigna	humanidad,
le	eximirás	de	una	parte	de	la	deuda
al	dirigir	una	mirada	compasiva
a	las	pérdidas	que	se	han	acumulado
sobre	él,	que	hundirían	a	un	regio	mercader
y	habrían	de	conmover	al	pecho	de	bronce
y	al	rudo	corazón	de	pedernal,
al	turco	y	al	tártaro	inclemente,	incapaces
de	todo	acto	de	afable	cortesía.
Esperamos	una	respuesta	gentil,	judío.
SHYLOCK
He	explicado	a	Vuestra	Alteza	mi	propósito,
y	por	nuestro	santo	sábado	he	jurado
exigir	la	pena	debida	de	mi	trato.
Si	me	la	negáis,	¡caiga	el	mal
sobre	las	leyes	y	derechos	de	Venecia!
Me	preguntáis	por	qué	quiero
una	libra	de	carnaza	en	lugar
de	los	tres	mil	ducados.	No	voy	a	responder.
Digamos	que	me	ha	dado	por	ahí.	¿He	respondido?
¿Y	si	en	mi	casa	hay	una	rata	que	molesta
y	me	complace	gastar	diez	mil	ducados
en	envenenarla?	¿He	respondido	ya?
Hay	quien	no	puede	ver	un	cerdo	asado,
quien	delante	de	un	gato	se	alborota,
y	quien	oyendo	el	chillido	de	la	gaita
no	puede	contener	la	orina;	pues	el	instinto,
señor	del	sentimiento,	lo	rige	con	arreglo
a	lo	que	se	ama	o	aborrece.	Para	responder:
así	como	no	hay	una	razón	que	nos	explique
el	que	este	no	pueda	soportar	un	cerdo	asado,
o	ese	un	gato	inofensivo	y	útil,
o	aquel	una	gaita	lanuda,	y	a	la	fuerza
caiga	en	la	vergüenza	inevitable
de	ofender,	ofendiéndose	a	sí	mismo,
tampoco	yo	puedo	dar	razón,	ni	quiero,

www.lectulandia.com	-	Página	98

fuera	del	odio	arraigado	y	el	firme	rencor
que	guardo	a	Antonio,	de	por	qué	llevo
contra	él	una	ruina	de	pleito[46].	¿Respondido?
BASANIO
Eso	no	es	respuesta,	despiadado,
que	disculpe	el	curso	de	tu	odio.
SHYLOCK
No	tengo	por	qué	complacerte	en	mi	respuesta.
BASANIO
¿Mata	el	hombre	todo	aquello	que	no	ama?
SHYLOCK
¿Odia	el	hombre	lo	que	no	quiere	matar?
BASANIO
Las	ofensas	no	empiezan	siempre	con	el	odio.
SHYLOCK
¿Quieres	que	te	muerda	dos	veces	la	serpiente?
ANTONIO
No	quieras	discutir	con	el	judío.
Será	como	ponerse	en	la	playa
pidiendo	a	la	marea	que	baje	su	altura;
como	preguntarle	al	lobo	por	qué
hace	que	la	oveja	bale	por	su	cría;
como	prohibir	a	los	pinos	de	montaña
mover	las	altas	copas	y	hacer	ruido
cuando	los	agitan	las	ráfagas	del	cielo;
como	intentar	lo	más	penoso:
querer	ablandar	algo	tan	duro	como	es
su	corazón	de	judío.	Por	tanto,	te	suplico
que	no	le	ofrezcas	más,	ni	pruebes	otros	medios,
y	que,	con	la	debida	sencillez	y	brevedad,
yo	sea	juzgado	y	el	judío	complacido.
BASANIO
En	vez	de	tres,	aquí	hay	seis	mil	ducados.
SHYLOCK
Si	cada	uno	de	los	seis	mil	ducados
tuviera	seis	partes	y	cada	parte	un	ducado,
no	los	tomaría.	Quiero	mi	trato.
DUX
¿Cómo	esperas	clemencia	si	no	la	practicas?
www.lectulandia.com	-	Página	99

SHYLOCK
¿Qué	sentencia	he	de	temer	si	no	hago	mal?
Vosotros	tenéis	esclavos	comprados,
que,	como	vuestros	asnos,	perros	y	mulas,
os	hacen	trabajos	serviles	y	abyectos
porque	los	comprasteis.	¿Y	si	yo	os	dijera?:
«¡Liberadlos!	¡Casadlos	con	vuestras	hijas!
¿Por	qué	son	burros	de	carga?	¡Que	duerman
como	vosotros,	en	blandos	colchones
y	se	deleiten	con	viandas	de	las	vuestras!».
Vosotros	diríais:	«Son	nuestros».	Pues	lo	mismo
digo	yo.	La	libra	de	carne	que	exijo
me	ha	costado	cara.	Es	mía	y	la	tendré.
¡Ay	de	vuestra	justicia	si	me	la	negáis!
Las	leyes	de	Venecia	no	tendrán	valor.
Aguardo	la	sentencia.	¿Vais	a	pronunciarla?
DUX
En	uso	de	mi	autoridad,	aplazaré
la	audiencia	si	no	llega	Belario,
un	sabio	doctor,	a	quien	he	hecho	llamar
para	que	dé	resolución.
SALERIO
Alteza,	ahí	fuera	aguarda	un	mensajero
que	ha	llegado	de	Padua
con	una	carta	del	doctor.
DUX
Traedme	la	carta.	Llamad	al	mensajero.
BASANIO
¡Ánimo,	Antonio!	¡Valor,	buen	amigo!
Al	judío	daré	mi	carne,	mi	sangre	y	mis	huesos
antes	que	tú	viertas	ni	una	gota	por	mí.
ANTONIO
Soy	la	oveja	enferma	del	rebaño,
la	primera	en	morir.	El	fruto	más	débil
cae	antes	al	suelo;	así	sea	conmigo.
Basanio,	mejor	servicio	no	puedes	hacerme
que	seguir	con	vida	y	escribir	mi	epitafio.
Entra	NERISA	[disfrazada	de	escribiente	de	letrado].

www.lectulandia.com	-	Página	100

DUX
¿Venís	de	Padua,	de	parte	de	Belario?
NERISA
De	ambos,	Alteza.	Belario	envía	sus	respetos.
[Le	da	una	carta.]
BASANIO
¿Por	qué	sacas	tanto	filo	a	tu	cuchillo?
SHYLOCK
Por	sacarle	a	este	arruinado	la	sanción.
GRACIANO
Y	el	cuchillo	lo	afilas	en	el	alma,
no	en	la	suela,	judío	despiadado.
Ni	el	metal	ni	el	hacha	del	verdugo
tienen	la	mitad	del	filo	de	tu	odio.
¿No	te	hacen	mella	las	súplicas?
SHYLOCK
No.	Ninguna	que	invente	tu	ingenio.
GRACIANO
¡Ah,	maldito	seas,	perro	abominable!
¡Tu	vida	es	el	baldón	de	la	justicia!
De	mi	fe	casi	me	haces	descreer
para	opinar,	como	Pitágoras,	que	las	almas
de	las	bestias	se	introducen	en	los	cuerpos
de	los	hombres[47].	Tu	espíritu	perruno
fue	el	de	un	lobo	que,	ahorcado	por	sus	crímenes,
exhaló	su	alma	feroz	en	el	patíbulo
y	se	introdujo	en	ti	cuando	estabas	en	el	vientre
de	tu	impía	madre;	pues	tus	deseos
son	lobunos,	sanguinarios,	hambrientos	y	voraces.
SHYLOCK
Mientras	tus	gritos	no	deshagan	el	sello
de	mi	trato,	estarás	lastimando	tus	pulmones.
Apáñate	el	ingenio,	buen	muchacho,
no	sea	que	se	estropee	sin	remedio.
Me	atengo	a	la	ley.
DUX
Esta	carta	de	Belario	recomienda

www.lectulandia.com	-	Página	101

a	este	tribunal	a	un	joven	y	sabio	doctor.
¿Dónde	está?
NERISA
Aguarda	aquí	al	lado	para	saber
si	le	admitís.
DUX
De	todo	corazón.—	Que	tres	o	cuatro	de	vosotros
le	den	cumplida	escolta	a	este	lugar.—
Mientras,	el	tribunal	oirá	la	carta	de	Belario:
«Sepa	 Vuestra	 Alteza	 que	 al	 recibo	 de	 vuestra	 carta	 me	 hallaba	 enfermo.	 Pero,
cuando	llegó	vuestro	mensaje,	estaba	conmigo	de	amistosa	visita	un	joven	letrado
de	 Roma.	 Se	 llama	 Baltasar.	 Le	 hice	 saber	 el	 pleito	 que	 enfrenta	 al	 judío	 con
Antonio,	 el	 mercader.	 Hemos	 consultado	 muchos	 libros.	 Él	 conoce	 mi	 opinión,
que,	mejorada	con	su	ciencia	(cuyo	alcance	no	sabría	ponderar	lo	bastante),	acude
en	 mi	 lugar	 a	 instancias	 mías	 respondiendo	 a	 la	 solicitud	 de	 Vuestra	 Alteza.	 Os
suplico	que	no	consideréis	su	juventud	como	impedimento	de	una	digna	estima,
pues	 nunca	 conocí	 persona	 más	 joven	 con	 cabeza	 más	 juiciosa.	 Le	 someto	 a
vuestra	benevolencia.	Sus	hechos	confirmarán	mi	recomendación».
Entra	PORCIA	[disfrazada	de	letrado].
Ya	oís	lo	que	escribe	el	sabio	Belario;
y	aquí	parece	que	llega	el	doctor.
Dadme	la	mano.	¿Venís	de	parte	de	Belario?
PORCIA
Sí,	Alteza.
DUX
Bienvenido.	Id	a	vuestro	puesto.
¿Estáis	informado	del	litigio
que	ocupa	a	este	tribunal?
PORCIA
Estoy	plenamente	informado	del	caso.
¿Quién	es	el	mercader	y	quién	el	judío?
DUX
Antonio	y	Shylock,	presentaos.
PORCIA
¿Os	llamáis	Shylock?
SHYLOCK
Shylock	me	llamo.
PORCIA
www.lectulandia.com	-	Página	102

Extraña	es	la	índole	del	pleito,
pero	está	en	orden,	y	las	leyes	de	Venecia
no	pueden	impedir	que	siga	su	curso.—
Vos	estáis	a	su	merced,	¿no	es	cierto?
ANTONIO
Sí,	eso	dice.
PORCIA
¿Reconocéis	el	compromiso?
ANTONIO
Sí.
PORCIA
Entonces	el	judío	debe	ser	clemente.
SHYLOCK
¿Y	quién	va	a	obligarme?	Decídmelo.
PORCIA
El	don	de	la	clemencia	no	se	impone.
Como	la	lluvia	suave,	baja	del	cielo
a	la	tierra.	Imparte	doble	bendición,
pues	bendice	a	quien	da	y	a	quien	recibe.
Suprema	en	el	poder	supremo,	sienta
al	rey	entronizado	mejor	que	la	corona.
El	cetro	revela	el	poder	temporal,
signo	de	majestad	y	de	grandeza,
que	infunde	respeto	y	temor	al	soberano.
Mas	la	clemencia	señorea	sobre	el	cetro:
su	trono	está	en	el	pecho	del	monarca;
es	una	perfección	de	la	divinidad,
y	el	poder	terrenal	se	muestra	más	divino
si	la	clemencia	modera	a	la	justicia.
Conque,	judío,	aunque	pidas	justicia,
considera	que	nadie	debiera	buscar
la	salvación	en	el	curso	de	la	ley.
Clemencia	pedimos	al	rezar[48],	y	la	oración
nos	enseña	a	ser	clementes.	Te	digo	todo	esto
por	templar	el	rigor	de	tu	demanda.
Si	la	sostienes,	la	recta	justicia	de	Venecia
tendrá	que	condenar	al	mercader.
SHYLOCK
¡Caigan	mis	actos	sobre	mí!	Exijo	mis	derechos:
www.lectulandia.com	-	Página	103

la	sanción	y	el	cumplimiento	de	mi	trato.
PORCIA
¿No	puede	pagar	ese	dinero?
BASANIO
Sí:	aquí	ante	este	tribunal	yo	se	lo	ofrezco,
y	aun	doblo	la	suma.	Si	no	basta,
me	comprometo	a	pagar	diez	veces	más
bajo	fianza	de	mis	manos,	mi	cabeza	y	corazón.
Si	no	basta,	está	claro	que	lo	justo
sucumbe	a	lo	perverso.	Os	lo	suplico,
forzad	la	ley	con	vuestra	autoridad	por	una	vez;
haced	un	gran	bien	con	un	pequeño	mal
y	frenad	la	voluntad	de	este	demonio.
PORCIA
Imposible.	No	hay	poder	en	Venecia
que	cambie	lo	dispuesto	por	la	ley.
Sentaría	un	precedente	y,	siguiendo
el	mismo	ejemplo,	pronto	los	abusos
inundarían	el	Estado.	No	es	posible.
SHYLOCK
¡Un	Daniel	que	viene	a	hacer	justicia[49]!
¡Un	Daniel!	¡Ah,	juez	joven	y	sabio,	cómo	os	honro!
PORCIA
Permíteme	que	lea	el	documento.
SHYLOCK
Aquí,	dignísimo	doctor,	aquí	lo	tenéis.
PORCIA
Shylock,	te	ofrecen	tres	veces	tu	dinero.
SHYLOCK
¡Lo	he	jurado,	lo	he	jurado	ante	el	cielo!
¿Voy	a	manchar	mi	alma	de	perjurio?
¡Ni	por	toda	Venecia!
PORCIA
Pues	el	plazo	ha	vencido,	y	por	ley
el	judío	puede	exigir	una	libra	de	carne,
que	ha	de	cortarle	al	mercader	lo	más	cerca
del	corazón.—	Sé	clemente,	toma	tres	veces
tu	dinero	y	dime	que	rompa	el	documento.
SHYLOCK
www.lectulandia.com	-	Página	104

Cuando	se	pague	según	lo	estipulado.
Parece	claro	que	sois	un	digno	juez;
conocéis	la	ley	y	la	habéis	interpretado
rectamente.	En	nombre	de	la	ley,
de	la	que	sois	columna	benemérita,
dictad	sentencia.	Juro	por	mi	alma
que	no	habrá	lengua	humana
capaz	de	convencerme.	Me	atengo	a	mi	trato.
ANTONIO
Ruego	encarecidamente	al	tribunal
que	dicte	sentencia.
PORCIA
Pues	bien,	es	esta:	ofreced
el	pecho	a	su	cuchillo.
SHYLOCK
¡Ah,	noble	juez!	¡Ah,	dignísimo	joven!
PORCIA
Pues	el	sentido	y	los	fines	de	la	ley
autorizan	plenamente	a	que	se	cumpla
la	pena	estipulada	en	el	contrato.
SHYLOCK
Gran	verdad.	¡Ah,	juez	íntegro	y	sabio!
Sois	mucho	mayor	que	vuestro	aspecto.
PORCIA
Así	que	desnudad	el	pecho.
SHYLOCK
Eso,	el	pecho,	como	dice	el	trato.
¿Verdad,	noble	juez?	«Lo	más	cerca	del	corazón».
Eso	es	lo	que	dice.
PORCIA
Cierto.	¿Hay	aquí	una	balanza
para	pesar	la	carne?
SHYLOCK
Aquí	la	tengo.
PORCIA
Y	encárgate,	Shylock,	de	que	haya	un	médico
que	le	restañe	las	heridas,	no	muera	desangrado.
SHYLOCK
Eso,	¿viene	estipulado	en	el	trato?
www.lectulandia.com	-	Página	105

PORCIA
Expresamente,	no.	Pero,	¿qué	importa?
Se	debe	hacer	por	caridad.
SHYLOCK
No	lo	encuentro.	No	figura	en	el	trato.
PORCIA
Vos,	mercader,	¿tenéis	algo	que	decir?
ANTONIO
Muy	poco.	Estoy	preparado	para	el	golpe.
Dame	la	mano,	Basanio;	adiós.
No	te	aflijas	si	por	ti	he	llegado	a	esto:
la	fortuna	se	porta	mejor	que	de	costumbre,
pues	deja	al	desgraciado	con	más	años
que	dinero	para	que,	con	ojos	hundidos
y	arrugas	en	la	frente,	sufra	la	pobreza
en	la	vejez,	mientras	que	a	mí
me	libra	de	esa	angustia	interminable.
Encomiéndame	a	tu	noble	esposa;
cuéntale	cómo	Antonio	llegó	a	la	muerte;
di	cuánto	te	he	querido	y	habla	bien	de	mí
cuando	haya	muerto.	Acabada	la	historia,
que	juzgue	si	Basanio	no	tuvo	un	amigo.
Lamenta	únicamente	perder	a	ese	amigo,
que	él	no	se	lamenta	de	pagar	tu	deuda,
pues,	si	el	judío	clava	hondo,
al	instante	pagaré	de	todo	corazón.
BASANIO
Antonio,	estoy	unido	a	una	esposa
tan	querida	para	mí	como	la	vida;
mas	la	vida,	mi	esposa,	el	mundo	entero,
no	valen	para	mí	lo	que	tu	vida.
Los	perdería	todos,	sí,	los	sacrificaría
a	este	demonio	con	tal	de	librarte.
PORCIA
Bien	poco	agradecida	estaría	vuestra	esposa
si	pudiera	oír	lo	que	ofrecéis.
GRACIANO
Yo	tengo	una	mujer	y	la	quiero	de	verdad.
En	el	cielo	la	quisiera,	implorando
www.lectulandia.com	-	Página	106

a	los	poderes	que	cambiasen	al	perro	judío.
NERISA
Menos	mal	que	lo	decís	a	sus	espaldas,
que,	si	no,	peligraría	la	paz	de	vuestra	casa.
SHYLOCK
¡Mira	los	maridos	cristianos!	Yo	tengo	una	hija.
¡Ojalá	se	hubiera	casado	con	cualquiera
de	la	cepa	de	Barrabás,	y	no	con	un	cristiano!
Perdemos	tiempo.	Os	lo	ruego,	dictad	sentencia.
PORCIA
Tuya	es	la	libra	de	carne	de	este	mercader:
lo	concede	el	tribunal	y	lo	autoriza	la	ley.
SHYLOCK
¡Rectísimo	juez!
PORCIA
Y	la	carne	has	de	sacársela	del	pecho:
lo	permite	la	ley	y	lo	concede	el	tribunal.
SHYLOCK
¡Sapientísimo	juez!	¡Qué	sentencia!—
¡Vamos,	prepárate!
PORCIA
Un	momento:	hay	algo	más.
El	contrato	no	te	da	ni	una	gota	de	sangre:
dice	expresamente	«una	libra	de	carne».
Conque	llévate	lo	tuyo,	tu	libra	de	carne;
mas,	si	al	cortarla	viertes	una	gota
de	sangre	cristiana,	tus	tierras	y	bienes
serán	confiscados,	según	las	leyes	de	Venecia,
en	favor	del	Estado.
GRACIANO
¡Ah,	íntegro	juez!	¡Toma,	judío!	¡Ah,	sabio	juez!
SHYLOCK
¿Esa	es	la	ley?
PORCIA
Lee	el	decreto	tú	mismo:
ya	que	pides	justicia,	ten	por	cierto
que	tendrás	más	justicia	de	la	que	deseas.
GRACIANO
¡Ah,	sabio	juez!	¡Toma,	judío!	¡Qué	juez	tan	sabio!
www.lectulandia.com	-	Página	107

SHYLOCK
Entonces	acepto	la	oferta.	Pagadme
tres	veces	la	deuda	y	soltad	al	cristiano.
BASANIO
Aquí	está	el	dinero.
PORCIA
Despacio:	el	judío	tendrá	toda	la	justicia.
Despacio:	tendrá	la	sanción	y	nada	más.
GRACIANO
¡Ah,	judío!	¡Un	juez	íntegro,	un	juez	sabio!
PORCIA
Conque	disponte	a	cortarle	la	carne.
No	viertas	sangre,	ni	cortes	más	o	menos
de	una	libra	de	carne.	Si	cortas	más
o	menos	de	una	libra	cabal,	sea	lo	justo
para	que	suba	o	baje	de	peso
o	la	fracción	de	un	vigésimo	de	gramo;
más	aún,	si	se	inclina	en	un	pelo
el	fiel	de	la	balanza,	morirás
y	todos	tus	bienes	serán	confiscados.
GRACIANO
¡Un	Daniel,	judío!	¡Un	segundo	Daniel!
Infiel,	ahora	te	he	pillado.
PORCIA
¿Por	qué	duda	el	judío?	Toma	la	sanción.
SHYLOCK
Devolvedme	mi	dinero	y	dejad	que	me	vaya.
BASANIO
Lo	tengo	preparado.	Tómalo.
PORCIA
Ante	este	tribunal	lo	ha	rechazado.
Tendrá	solo	justicia	y	la	sanción.
GRACIANO
Lo	repito:	¡Un	Daniel!	¡Un	segundo	Daniel!
Gracias,	judío,	por	enseñarme	el	nombre.
SHYLOCK
¿No	vais	a	darme	siquiera	mi	dinero?
PORCIA
Tendrás	solamente	la	sanción,	judío,
www.lectulandia.com	-	Página	108

que	puedes	llevarte	a	riesgo	propio.
SHYLOCK
Pues,	¡que	el	diablo	se	la	conserve!
No	pienso	seguir	oyendo.
PORCIA
Espera,	judío.
La	ley	te	reclama	algo	más.
Según	consta	en	las	leyes	de	Venecia,
si	se	demuestra	que	algún	extranjero
atenta,	por	medios	directos	o	indirectos,
contra	la	vida	de	cualquier	ciudadano,
la	mitad	de	sus	bienes	pasará
a	la	parte	amenazada,	la	otra	mitad
se	ingresará	en	las	arcas	del	Estado
y	la	vida	del	culpable	quedará
a	merced	del	Dux,	sin	posible	apelación.
Afirmo	que	tal	es	tu	caso,
pues	del	curso	de	los	hechos	se	evidencia
que,	indirecta	y	también	directamente,
has	atentado	contra	la	vida
de	la	parte	demandada,	siendo	reo
de	las	penas	legales	antedichas.
Conque	al	suelo,	y	pide	clemencia	al	Dux.
GRACIANO
Pídele	permiso	para	ahorcarte;
aunque,	con	todos	tus	bienes	confiscados,
no	puedes	pagarte	ni	la	soga.
Habrá	que	ahorcarte	a	expensas	del	Estado.
DUX
Para	que	veas	qué	distinto	es	nuestro	ánimo,
te	perdono	la	vida	antes	que	lo	pidas.
La	mitad	de	tu	hacienda	pasa	a	Antonio,
y	la	otra	va	al	Estado.	Tu	mansedumbre
podría	convertirla	en	una	multa.
PORCIA
La	parte	del	Estado,	no	la	de	Antonio.
SHYLOCK
Quitadme	también	la	vida,	no	la	perdonéis.
Me	quitáis	mi	casa	al	quitar	el	puntal
www.lectulandia.com	-	Página	109

que	la	sostiene;	me	quitáis	la	vida
al	quitarme	los	medios	con	que	vivo.
PORCIA
¿Qué	merced	le	dispensáis,	Antonio?
GRACIANO
Una	soga	gratis.	Por	Dios,	nada	más.
ANTONIO
Si	Vuestra	Alteza	y	todo	el	tribunal
le	eximen	de	la	multa	que	reemplaza
a	la	mitad	de	sus	bienes[50],	me	complacerá
poder	administrar	la	otra	mitad
y,	a	su	muerte,	entregarla	al	caballero
que	no	hace	mucho	se	llevó	a	su	hija.
Dos	condiciones	más:	que	por	esta	merced
al	instante	se	convierta	al	cristianismo;
y	que	firme,	aquí	ante	el	tribunal,
que,	cuando	muera,	dejará	todos	sus	bienes
a	su	yerno	Lorenzo	y	a	su	hija.
DUX
Así	lo	hará	o,	si	no,	revocaré
la	gracia	concedida.
PORCIA
¿Aceptas	la	sentencia,	judío?	¿Qué	respondes?
SHYLOCK
La	acepto.
PORCIA
Escribiente,	redactad	la	donación.
SHYLOCK
Os	lo	ruego,	permitidme	que	me	vaya.
No	estoy	bien.	Mandadme	a	casa	el	acta,
que	la	firmaré.
DUX
Puedes	irte,	pero	hazlo.
GRACIANO
En	el	bautizo	tendrás	dos	padrinos.
Si	yo	soy	el	juez,	te	pongo	otros	diez[51]
para	llevarte	a	la	horca,	y	no	a	la	pila.
Sale	[SHYLOCK].
www.lectulandia.com	-	Página	110

DUX
Señor,	os	ruego	que	en	la	cena	seáis	mi	invitado.
PORCIA
Pido	humildemente	perdón	a	Vuestra	Alteza.
He	de	salir	hacia	Padua	esta	noche
y	más	vale	que	me	ponga	ya	en	camino.
DUX
Siento	que	no	dispongáis	de	más	tiempo.
Antonio,	recompensad	al	caballero,
pues	me	parece	que	mucho	le	debéis.
Sale	el	DUX	con	el	séquito.
BASANIO
Insigne	caballero,	gracias	a	vuestro	saber
mi	amigo	y	yo	nos	hemos	salvado
de	penas	muy	graves.	En	recompensa
de	vuestros	gentiles	esfuerzos,	aceptad
los	tres	mil	ducados	debidos	al	judío.
ANTONIO
Y	en	afecto	y	gratitud,	os	debemos
mucho	más,	ahora	y	siempre.
PORCIA
Está	bien	pagado	quien	queda	satisfecho,
y	yo	estoy	satisfecho	de	haberos	redimido,
así	que	me	doy	por	bien	pagado:
espíritu	venal	yo	nunca	tuve.
Cuando	volvamos	a	vernos,	conocedme.
Os	deseo	buena	suerte	y	me	despido.
BASANIO
Querido	señor,	permitidme	que	insista.
Si	paga	no	tomáis,	llevaos	un	recuerdo
de	nuestra	gratitud.	Concededme	dos	cosas,
os	lo	ruego:	su	aceptación	y	mi	disculpa.
PORCIA
Ya	que	me	apremiáis,	consiento.
Dadme	vuestros	guantes[52],	que	los	llevaré
en	recuerdo	vuestro.	Y,	por	tanta	gratitud,
me	llevo	este	anillo.	No	quitéis	la	mano,

www.lectulandia.com	-	Página	111

que	no	os	pido	más,	e	ingrato	seríais
si	me	lo	negarais.
BASANIO
Señor,	¿este	anillo?	Es	una	menudencia.
Si	os	lo	diera,	tendría	que	avergonzarme.
PORCIA
Pues	no	quiero	otra	cosa,	y	la	verdad
es	que	tengo	ese	capricho.
BASANIO
Hay	más	en	este	anillo	que	su	precio.
Os	daré	el	más	rico	de	Venecia
y	dispondré	una	proclama	para	hallarlo.
De	daros	este	dispensadme,	os	lo	suplico.
PORCIA
Señor,	veo	que	sois	muy	generoso	en	las	ofertas.
Primero	me	enseñáis	a	pedir	y	ahora,
a	responder	al	que	pide.
BASANIO
Gentil	señor,	este	anillo	me	lo	dio	mi	esposa
y,	cuando	me	lo	puso,	yo	le	prometí
no	venderlo,	ni	darlo,	ni	perderlo.
PORCIA
Esa	excusa	ahorra	a	muchos	hombres	el	regalo.
Si	vuestra	esposa	no	es	una	demente,
sabiendo	que	merezco	vuestro	anillo,
no	os	tendrá	perpetua	malquerencia
por	habérmelo	dado.	En	fin,	quedad	con	Dios.
Salen	[PORCIA	y	NERISA].
ANTONIO
Mi	buen	Basanio,	dale	el	anillo.
Que	los	méritos	del	joven	y	mi	afecto
pesen	más	que	el	mandato	de	tu	esposa.
BASANIO
Anda,	Graciano;	corre	hasta	alcanzarle.
Dale	el	anillo	y,	si	puedes,	haz	que	venga
a	casa	de	Antonio.	Vamos,	de	prisa.
Sale	GRACIANO.
www.lectulandia.com	-	Página	112

Ven,	ahora	vamos	allá	tú	y	yo
y	mañana	temprano	salimos	volando
para	Bélmont.	Vamos,	Antonio.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	113

ESCENA	II
Entran	PORCIA	y	NERISA.
PORCIA
Pregunta	por	la	casa	del	judío,	dale	el	acta
y	que	la	firme.	Salimos	esta	noche
y	llegaremos	un	día	antes	que	nuestros	maridos.
Lorenzo	agradecerá	la	donación.
Entra	GRACIANO.
GRACIANO
Señor,	me	alegro	de	alcanzaros.
El	señor	Basanio,	tras	reflexionar,
os	envía	este	anillo	y	solicita
vuestra	compañía	en	la	cena.
PORCIA
No	es	posible.	Su	anillo	acepto	agradecido,
y	os	rogaré	que	así	se	lo	digáis.	También
os	rogaré	que	indiquéis	a	mi	escribiente
la	casa	del	judío.
GRACIANO
Con	mucho	gusto.
NERISA
Señor,	deseo	hablaros.—
[Aparte	a	PORCIA]	Veré	si	mi	marido	me	da	el	anillo
que	me	ha	jurado	conservar	por	siempre.
PORCIA
Tenlo	por	seguro.	Mil	veces	jurarán
que	han	dado	los	anillos	a	unos	hombres.
Los	sacaremos	de	sí	y	juraremos	más	que	ellos.
Venga,	deprisa,	ya	sabes	dónde	espero.
NERISA
Vamos,	señor,	¿me	indicáis	la	casa?
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	114

ACTO	QUINTO

ESCENA	I
Entran	LORENZO	y	YÉSICA.
LORENZO
¡Cómo	brilla	la	luna!	En	noche	como	esta,
en	que	un	aire	suave	besaba	los	árboles
y	los	dejaba	en	silencio,	en	noche	así
subió	Troilo	a	los	muros	de	Troya,	y	el	alma
se	le	iba	en	suspiros	a	las	tiendas	griegas,
donde	Crésida	dormía	aquella	noche[53].
YÉSICA
En	noche	así,	Tisbe	pisaba	medrosa
el	rocío,	cuando,	al	ver	la	sombra	del	león,
huyó	asustada.
LORENZO
En	noche	así,	con	el	sauce	en	la	mano
estaba	Dido	a	la	orilla	de	la	mar	bravía
rogando	a	su	amor	que	volviese	a	Cartago.
YÉSICA
En	noche	así,	Medea	cogió	las	mágicas	hierbas
que	reavivaron	al	viejo	Esón.
LORENZO
En	noche	así,	Yésica	huyó	del	rico	judío
y	con	su	pródigo	amor	escapó	de	Venecia
hasta	Bélmont.
YÉSICA
En	noche	así,	el	joven	Lorenzo	juró
que	la	quería,	robándole	el	alma
con	promesas	de	amor,	y	ninguna	sincera.
LORENZO
En	noche	así,	la	linda	Yésica
calumnió	a	su	amado	como	una	viborilla,
pero	él	la	perdonó.

www.lectulandia.com	-	Página	115

YÉSICA
Te	ganaría	en	noches	si	nadie	viniera,
pero,	escucha:	oigo	los	pasos	de	un	hombre.
Entra	[ESTEBAN,]	un	mensajero.
LORENZO
¿Quién	viene	tan	deprisa	en	el	silencio	de	la	noche?
ESTEBAN
Un	amigo.
LORENZO
¿Un	amigo?	¿Qué	amigo?	¿Cómo	te	llamas,	amigo?
ESTEBAN
Me	llamo	Esteban	y	vengo	a	deciros
que	mi	ama	estará	en	Bélmont
antes	del	amanecer.	Se	va	parando
en	las	cruces	del	camino	y	de	rodillas
implora	un	feliz	matrimonio.
LORENZO
¿Quién	viene	con	ella?
ESTEBAN
Solo	un	santo	ermitaño	y	la	dama.
Decidme,	¿ha	vuelto	mi	amo?
LORENZO
No,	ni	sabemos	nada	de	él.
Pero	entremos,	Yésica,	y	preparemos
alguna	solemne	bienvenida
para	la	dueña	de	la	casa.
Entra	[LANZAROTE,]	el	gracioso.
LANZAROTE
¡Arre,	arre!	¡Yuju!	¡Arre!
LORENZO
¿Quién	grita?
LANZAROTE
¡Yuju!	¿Habéis	visto	a	maese	Lorenzo?	¡Maese	Lorenzo,	yuju!
LORENZO
¡Deja	de	aullar,	tú!	¡Estoy	aquí!
LANZAROTE
www.lectulandia.com	-	Página	116

¡Yuju!	¿Dónde,	dónde?
LORENZO
¡Aquí!
LANZAROTE
Decidle	 que	 ha	 llegado	 un	 correo	 de	 mi	 amo	 con	 el	 cuerno	 lleno	 de	 buenas
noticias:	mi	amo	estará	aquí	antes	del	día.
[Sale.]
LORENZO
Ven,	vida	mía,	vamos	a	esperarlos	dentro.
No,	déjalo.	¿Para	qué	vamos	a	entrar?
Amigo	Esteban,	entra	en	la	casa
a	anunciar	que	tu	amo	ya	se	acerca
y	di	a	los	músicos	que	salgan.
[Sale	ESTEBAN.]
¡Qué	apacible	reposa	la	luna	en	esta	loma!
Sentémonos	aquí,	y	que	la	música
nos	acaricie	los	oídos.	La	calma	suave
y	la	noche	convienen	a	las	dulces	melodías.
Siéntate,	Yésica.	Mira	cómo	está	engastado
el	firmamento	de	claras	patenas	de	oro.
En	su	giro,	la	más	pequeña	esfera
canta	como	un	ángel,	uniéndose	a	las	voces
de	tantos	querubines	de	ojos	vivos.
Así	es	la	armonía	del	alma	inmortal,
pero	envuelta	en	esta	caduca
vestidura	de	barro	no	la	oímos[54].
[Entran	los	músicos.]
Venid.	Despertad	a	Diana	con	un	himno.
Con	vuestros	dulces	acordes	llegad
al	oído	del	ama	y	atraedla	con	música.
Suena	la	música.
YÉSICA
Nunca	estoy	alegre	oyendo	una	música	dulce.
www.lectulandia.com	-	Página	117

LORENZO
Porque	tienes	ocupados	los	sentidos.
Observa	un	rebaño	indómito	y	salvaje
o	una	manada	de	potros	aún	sin	desbravar,
saltando	locamente,	bufando	y	relinchando,
como	es	propio	de	la	sangre	que	les	bulle.
Si	oyen	un	toque	de	trompeta
o	llega	a	sus	oídos	una	melodía,
verás	cómo	todos	se	paran	al	instante
y	se	aquieta	su	briosa	mirada
con	el	grato	poder	de	la	música.
Por	eso	fingió	el	poeta	que	Orfeo
movía	los	árboles,	las	piedras	y	los	ríos[55].
Pues	nada	hay	tan	robusto,	duro	ni	violento
que	no	cambie	por	efecto	de	la	música.
El	hombre	sin	música	en	el	alma,
insensible	a	la	armonía	de	dulces	sonidos,
solo	sirve	para	intrigas,	traiciones	y	rapiñas.
Sus	impulsos	son	más	turbios	que	la	noche
y	sus	propósitos,	más	oscuros	que	el	Erebo[56].
No	te	fíes	de	ese	hombre.	Escucha	la	música.
Entran	PORCIA	y	NERISA.
PORCIA
Esa	luz	que	vemos	arde	en	mi	casa.
¡Qué	lejos	llegan	los	rayos	de	esa	vela!
Así	brilla	la	buena	acción	en	un	mundo	cruel.
NERISA
Cuando	brillaba	la	luna	no	veíamos	la	vela.
PORCIA
El	brillo	mayor	oscurece	al	menor.
El	emisario	luce	tanto	como	el	rey
mientras	el	rey	no	se	acerca,	y	entonces
se	vacía	su	grandeza	como	un	riachuelo
en	el	mar.	Escucha.	¡Música!
NERISA
Señora,	son	los	músicos	de	vuestra	casa.
PORCIA

www.lectulandia.com	-	Página	118

Veo	que	no	hay	nada	bueno	por	sí	solo:
los	sonidos	parecen	más	gratos	que	de	día.
NERISA
Señora,	el	silencio	les	confiere	esa	virtud.
PORCIA
Cuando	cantan	solos,	tan	grato	es	el	canto
del	cuervo	como	el	de	la	alondra,	y	creo
que	si	el	ruiseñor	cantase	de	día
cuando	graznan	las	ocas,	no	diríamos
que	es	más	armonioso	que	el	jilguero.
¡Cuántas	cosas	deben	al	momento	propicio
su	justa	alabanza	y	completa	perfección!
¡Silencio!	Con	Endimión	duerme	la	luna[57]
y	no	desea	que	la	despierten.
Cesa	la	música.
LORENZO
Mucho	me	equivoco	o	esa	es
la	voz	de	Porcia.
PORCIA
Me	conoce	como	el	ciego	al	cuco:
por	la	mala	voz.
LORENZO
¡Querida	señora,	bienvenida!
PORCIA
Hemos	rezado	por	el	bien	de	nuestros	maridos
y	esperamos	que	se	cumplan	las	plegarias.
¿Han	vuelto	ya?
LORENZO
Aún	no,	señora.	Pero	ha	venido	un	mensajero
anunciando	su	llegada.
PORCIA
Entra,	Nerisa.	Ordena	a	los	criados
que	no	mencionen	para	nada	nuestra	ausencia.
Tampoco	vos,	Lorenzo;	ni	vos,	Yésica.
Toque	de	trompeta.
LORENZO
www.lectulandia.com	-	Página	119

Se	acerca	vuestro	esposo:	oigo	su	trompeta.
No	somos	delatores,	señora.	No	temáis.
PORCIA
La	noche	parece	un	día	apagado;
está	algo	más	pálida.	Es	como	el	día,
un	día	en	que	el	sol	se	ha	escondido.
Entran	BASANIO,	ANTONIO,	GRACIANO	y	acompañamiento.
BASANIO
Tendremos	el	día,	como	en	las	antípodas,
si	quieres	salir	en	ausencia	del	sol.
PORCIA
Quisiera	lucir,	mas	no	demasiado:
la	que	todo	lo	luce	ofusca	al	marido,
y	eso	no	lo	quiero	para	el	mío…
Pero,	Dios	disponga.	Sé	bienvenido,	mi	señor.
BASANIO
Gracias,	señora.	Acoge	a	mi	amigo:
este	es	Antonio,	el	hombre
con	quien	tanto	estoy	en	deuda.
PORCIA
Y	debes	estarlo	plenamente,	pues	creo
que	él	se	endeudó	mucho	por	ti.
ANTONIO
Nada	de	que	no	me	haya	librado.
PORCIA
Señor,	sois	muy	bienvenido	a	nuestra	casa.
Se	verá	en	algo	más	que	en	las	palabras,
así	que	voy	a	ahorraros	ceremonias.
GRACIANO	[a	NERISA]
¡Por	esa	luna,	te	juro	que	me	ofendes!
Es	verdad	que	se	lo	di	al	escribiente.
Que	lo	castren	y	quedo	satisfecho,
ya	que	tú	te	lo	tomas	tan	a	pecho.
PORCIA
¡Riñendo	tan	pronto!	¿Qué	pasa?
GRACIANO
Es	la	sortija	de	oro,	un	mísero	anillo

www.lectulandia.com	-	Página	120

que	me	regaló,	con	un	lema	igual
que	un	verso	en	la	hoja	de	un	cuchillo:
«Ámame	y	no	me	dejes».
NERISA
¿Por	qué	hablas	del	lema	o	el	valor?
Cuando	te	lo	di,	me	juraste
llevarlo	hasta	la	hora	de	la	muerte
y	de	él	no	separarte	ni	en	la	tumba.
Si	no	por	mí,	por	tu	ferviente	juramento
debiste	poner	más	cuidado	en	conservarlo.
¡Dárselo	a	un	escribiente!	Bien	sabe	Dios
que	a	ese	escribiente	jamás	le	saldrá	barba.
GRACIANO
Le	saldrá	cuando	se	haga	un	hombre.
NERISA
Sí,	cuando	una	mujer	se	haga	hombre.
GRACIANO
Palabra	de	honor	que	se	lo	di	a	un	joven;
un	muchacho,	más	bien	menudo,
no	más	alto	que	tú;	el	escribiente	del	juez,
un	mocito	parlanchín	que	lo	pidió	en	recompensa.
No	tuve	corazón	para	negárselo.
PORCIA
Para	ser	sincera,	has	hecho	mal
en	dar	el	primer	regalo	de	tu	esposa
con	tanta	ligereza.	En	tu	dedo	lo	pusiste
con	ese	juramento	y	en	tu	carne	se	clavó
con	tus	promesas.	A	mi	amor	le	di	un	anillo
haciéndole	jurar	que	siempre	lo	conservaría.
Aquí	está	él,	y	por	él	puedo	jurar	que	a	nadie
lo	dará,	ni	del	dedo	se	lo	arrancará
por	todas	las	riquezas	de	este	mundo.
La	verdad,	Graciano,	que	has	apenado	cruelmente
a	tu	esposa.	A	mí	me	habría	enfurecido.
BASANIO	[aparte]
Más	me	valdría	cortarme	la	mano	izquierda
y	jurar	que	perdí	el	anillo	defendiéndolo.
GRACIANO
El	noble	Basanio	le	dio	el	anillo
www.lectulandia.com	-	Página	121

al	juez	que	lo	pidió	y	que	bien	lo	merecía;
entonces	su	joven	escribiente,
que	tanto	se	afanó	con	los	escritos,
quiso	el	mío,	y	ni	amo	ni	ayudante
querían	nada	más	que	los	anillos.
PORCIA
¿Qué	anillo	le	diste,	mi	señor?
Espero	que	no	fuese	el	que	te	di.
BASANIO
Si	a	la	falta	pudiera	añadir	una	mentira,
lo	negaría;	pero	ya	ves	que	mi	dedo
no	lleva	el	anillo:	no	lo	tengo.
PORCIA
Ni	tiene	fidelidad	tu	corazón.
Por	el	cielo,	que	contigo	no	iré	al	lecho
hasta	que	vea	el	anillo.
NERISA
Ni	yo	contigo	hasta	que	vea	el	mío.
BASANIO
Querida	Porcia,
si	supieras	a	quién	di	el	anillo,
si	supieras	por	quién	di	el	anillo
y	entendieras	por	qué	di	el	anillo
y	de	qué	mala	gana	me	quité	el	anillo
cuando	solo	me	aceptaban	el	anillo,
el	rigor	de	tu	enojo	cedería.
PORCIA
Si	tú	hubieras	sabido	la	importancia	del	anillo,
o	la	mitad	del	valor	de	quien	te	dio	el	anillo,
o	tu	propio	deber	de	conservar	el	anillo,
no	te	habrías	desprendido	del	anillo.
Si	hubieras	querido	defenderlo	con	tesón,
¿quién	habría	sido	tan	poco	razonable
y	descortés	que	se	empeñara
en	que	le	dieses	algo	tan	sagrado?
Nerisa	me	ha	enseñado	la	verdad:
muera	yo	si	el	anillo	no	lo	tiene	una	mujer.
BASANIO
Señora,	por	mi	honor	y	por	mi	alma
www.lectulandia.com	-	Página	122

que	no	lo	di	a	mujer,	sino	a	un	doctor	en	leyes
que	no	quiso	los	tres	mil	ducados
y	pidió	el	anillo.	Yo	se	lo	negué
y	permití	que	ofendido	se	alejase
quien	salvó	la	vida	de	mi	amigo.
¿Qué	quieres	que	diga,	mi	señora?
Me	sentí	obligado	a	enviárselo,
sonrojado	por	mi	descortesía.
No	iba	yo	a	empañar	mi	honor
con	tamaña	ingratitud.	Perdóname,	señora,
mas,	por	las	santas	luminarias	de	la	noche,
que,	si	allí	hubieras	estado,	me	habrías	pedido
el	anillo	para	dárselo	al	doctor.
PORCIA
Que	ese	doctor	no	se	acerque	a	mi	casa:
ya	que	tiene	la	joya	que	yo	amaba
y	que	tú	juraste	conservar,
seré	tan	dadivosa	como	tú.
No	pienso	negarle	nada	que	sea	mío,
ni	mi	cuerpo,	ni	el	lecho	de	mi	esposo.
Voy	a	conocerle,	de	ello	estoy	segura.
No	duermas	ni	una	noche	fuera	de	casa.
Vigila	como	Argos[58].	Si	no	lo	haces
y	yo	quedo	sola,	por	mi	honra	(que	aún	es	mía)
que	yo	dormiré	con	el	doctor.
NERISA
Y	yo	con	su	escribiente,	conque	atento
si	dejas	que	me	cuide	de	mí	misma.
GRACIANO
Pues,	muy	bien.	Pero,	que	no	me	lo	encuentre,
o	le	corto	la	pluma	al	escribiente.
ANTONIO
Yo	soy	la	triste	causa	de	estas	riñas.
PORCIA
No	os	apenéis.	Sois	bienvenido	pese	a	todo.
BASANIO
Porcia,	perdóname	un	agravio	tan	forzado.
En	presencia	de	todos	mis	amigos,
te	juro	por	tus	bellos	ojos,
www.lectulandia.com	-	Página	123

en	los	cuales	veo	mi	reflejo…
PORCIA
¿Habéis	oído?	Se	ve	doble	en	mis	ojos:
uno	en	cada	ojo.	Pues	jura	con	doblez
y	serás	digno	de	crédito.
BASANIO
¡Escúchame!	Perdóname	y	te	juro
que	ya	nunca	faltaré	a	mis	juramentos.
ANTONIO
He	prestado	mi	cuerpo	por	su	bien
y	habría	acabado	mal	de	no	haber	sido
por	quien	se	fue	con	vuestro	anillo.
Me	comprometo	una	vez	más	bajo	fianza
de	mi	alma	a	que	conscientemente
vuestro	esposo	ya	nunca	faltará	a	su	palabra.
PORCIA
Seréis	su	garantía.	Dadle	este	anillo
y	pedidle	que	lo	cuide	mejor	que	el	otro.
ANTONIO
Toma,	Basanio.	Jura	que	lo	conservarás.
BASANIO
¡Por	el	cielo!	¡Pero	si	es	el	que	le	di	al	doctor!
PORCIA
Él	me	lo	dio.	Perdóname,	Basanio:
por	recobrarlo	tuve	que	dormir	con	el	doctor.
NERISA
Y	perdóname	tú,	gentil	Graciano,
pues	anoche,	a	cambio	de	este,	durmió
conmigo	ese	mocito,	el	escribiente	del	doctor.
GRACIANO
Pero,	¡bueno!	Esto	es	como	arreglar	caminos
en	verano,	cuando	están	en	buen	estado.
¿Así	que	cornudos	antes	de	merecerlo?
PORCIA
No	seas	tan	basto.—	Estáis	desconcertados.
Tomad	esta	carta,	leedla	sin	prisas.
Viene	de	Padua,	de	parte	de	Belario.
Por	ella	sabréis	que	Porcia	era	el	doctor
y	Nerisa	el	escribiente.	Lorenzo	es	testigo
www.lectulandia.com	-	Página	124

de	que	salí	al	tiempo	que	vosotros
y	que	acabo	de	volver.	En	mi	casa
aún	no	he	entrado.	Antonio,	bienvenido:
la	noticia	que	os	reservo	es	mejor
de	lo	esperado.	Abrid	esta	carta:
os	dirá	que	tres	de	vuestros	galeones
han	llegado	a	puerto	de	improviso
con	su	rico	cargamento.	Mas	no
queráis	saber	qué	insólito	accidente
puso	en	mis	manos	esta	carta.
ANTONIO
Estoy	sin	habla.
BASANIO
¿Eras	el	doctor	y	no	te	conocí?
GRACIANO
¿Y	tú	el	escribiente	que	va	a	ponerme	cuernos?
NERISA
Sí,	pero	que	no	tiene	esa	intención,
a	no	ser	que	se	haga	hombre.
BASANIO
Querido	doctor,	dormirás	conmigo.
Si	estoy	ausente,	duerme	con	mi	esposa.
ANTONIO
Querida	señora,	me	dais	vida	y	fortuna,
pues	la	carta	asegura	que	mis	barcos
llegaron	a	buen	puerto.
PORCIA
Y	ahora,	Lorenzo:	mi	escribiente
os	trae	también	un	buen	consuelo.
NERISA
Sí,	y	se	lo	doy	sin	honorarios.—
Lorenzo	y	Yésica,	aquí	tenéis,
de	parte	del	rico	judío,	un	acta	especial
por	la	que	os	dona	sus	bienes	cuando	muera.
LORENZO
Mis	bellas	señoras,	echáis	maná
delante	del	hambriento.
PORCIA
Es	casi	de	día,	y	estoy	segura
www.lectulandia.com	-	Página	125

de	que	aún	no	entendéis	lo	sucedido.
Vamos	a	entrar,	y	allí	podréis
interrogarnos:	todas	las	preguntas
tendrán	cumplida	respuesta.
GRACIANO
Muy	bien,	pues	lo	primero	que	Nerisa
habrá	de	responderme	es	si	prefiere
seguir	hasta	la	noche	de	mañana
o	acostarse	a	una	hora	tan	temprana;
que,	si	es	de	día,	estaré	muy	impaciente
por	dormir	con	el	joven	escribiente.
Y	desde	hoy	jamás	tomaré	a	risa
guardar	bien	el	anillo	de	Nerisa[59].
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	126

COMO	GUSTÉIS

www.lectulandia.com	-	Página	127

DRAMATIS	PERSONAE[1]
EL	DUQUE,	desterrado
EL	DUQUE	FEDERICO,	su	hermano,	usurpador	del	ducado
OLIVER,	hermano	mayor,	hijo	de	don	Roldán	de	Boys
JAIME,	SEGUNDO	HERMANO,	hijo	de	don	Roldán	de	Boys
ORLANDO,	hermano	menor,	hijo	de	don	Roldán	de	Boys
ROSALINA,	hija	del	Duque	desterrado
CELIA,	hija	del	Duque	Federico
LE	BEAU,	cortesano
PARRAGÓN,	bufón
ADÁN,	criado	de	Oliver
DIONÍS,	criado	de	Oliver
CARLOS,	luchador
JAIME,	seguidor	del	duque	desterrado
AMIENS,	seguidor	del	duque	desterrado
CORINO,	pastor
SILVIO,	pastor
FEBE,	pastora
ANDREA,	pastora
GUILLERMO,	campesino
Don	OLIVER	MATATEXTOS,	cura	rural
HIMENEO
Nobles	del	séquito	de	ambos	duques,	pajes	y	acompañamiento

www.lectulandia.com	-	Página	128

ACTO	PRIMERO

ESCENA	I
Entran	ORLANDO	y	ADÁN.
ORLANDO
Recuerdo	muy	bien,	Adán,	que	a	mí	me	legó	nada	más	que	mil	coronas	y,	como
dices,	al	bendecir	a	mi	hermano	le	encargó	que	me	educase	bien.	Y	ahí	empiezan
mis	 penas:	 envía	 a	 la	 universidad	 a	 mi	 hermano	 Jaime[2],	 y	 es	 muy	 elogiado	 su
aprovechamiento;	pero	a	mí	me	tiene	en	la	casa	a	lo	rústico,	o,	mejor	dicho,	me
retiene	 aquí	 sin	 educar.	 Pues,	 ¿llamas	 educar	 a	 un	 caballero	 a	 lo	 que	 no	 se
distingue	 de	 guardar	 un	 buey	 en	 el	 establo?	 Sus	 caballos	 están	 mejor	 cuidados,
pues,	además	de	que	les	luce	el	pienso,	los	adiestran,	y	el	adiestramiento	lo	pagan
muy	 bien.	 Pero	 yo,	 su	 hermano,	 con	 él	 sólo	 me	 gano	 el	 crecimiento,	 lo	 cual
también	le	deben	los	animales	de	sus	estercoleros.	Además	de	esta	nada	que	él	me
da	en	abundancia,	su	actitud	parece	que	me	quita	lo	que	me	dio	la	naturaleza.	Me
hace	 comer	 con	 los	 sirvientes,	 me	 niega	 el	 lugar	 de	 un	 hermano	 y,	 no
educándome,	pretende	anular	mi	condición.	Esto,	Adán,	es	lo	que	me	aflige,	y	el
alma	 de	 mi	 padre,	 que	 creo	 que	 vive	 en	 mí,	 empieza	 a	 sublevarse	 contra	 esta
esclavitud.	No	lo	soporto	más,	aunque	no	sé	la	manera	de	evitarlo.
Entra	OLIVER.
ADÁN
Ahí	viene	el	amo,	vuestro	hermano.
ORLANDO
Adán,	ponte	a	un	lado	y	verás	cómo	me	ofende.
OLIVER
Tú,	¿qué	haces	aquí?
ORLANDO
Nada:	no	me	enseñan	a	hacer	nada.
OLIVER
Entonces,	¿qué	deshaces?
ORLANDO
Pues	con	la	inacción	te	estoy	ayudando	a	deshacer	lo	que	hizo	Dios,	a	este	pobre
hermano	tuyo.
www.lectulandia.com	-	Página	129

OLIVER
Pues	ocúpate	mejor	y	¡fuera	de	aquí!
ORLANDO
¿Quieres	 que	 guarde	 tus	 cerdos	 y	 coma	 algarrobas	 con	 ellos?	 ¿Tan	 pródigo	 he
sido	para	haber	llegado	a	esta	miseria?
OLIVER
¿Tú	sabes	dónde	estás?
ORLANDO
Perfectamente:	aquí,	en	tu	huerto.
OLIVER
¿Y	sabes	ante	quién?
ORLANDO
Sí,	 mejor	 que	 el	 que	 tengo	 delante	 sabe	 quién	 soy	 yo.	 Sé	 que	 eres	 mi	 hermano
mayor	y	que	debías	reconocerme	el	primogénito,	pero	esa	misma	tradición	no	me
roba	mi	sangre,	así	hubiera	veinte	hermanos	entre	tú	y	yo.	De	nuestro	padre	tengo
tanto	 como	 tú,	 aunque	 admito	 que,	 al	 precederme,	 tú	 te	 acercas	 más	 a	 su
nobleza[3].
OLIVER	[amenazándole]
¡Mocoso!
ORLANDO	[agarrándole	del	cuello]
Vamos,	hermano	mayor,	que	en	esto	eres	un	niño.
OLIVER
¿Me	pones	las	manos	encima,	villano?
ORLANDO
No	soy	un	villano.	Soy	el	hijo	menor	de	don	Roldán	de	Boys.	Él	fue	mi	padre,	y
tres	 veces	 villano	 quien	 diga	 que	 tal	 padre	 engendró	 villanos.	 Si	 no	 fueras	 mi
hermano,	 no	 soltaría	 esta	 mano	 de	 tu	 garganta	 hasta	 que	 esta	 otra	 te	 hubiera
arrancado	la	lengua	por	decirlo.	Te	injurias	a	ti	mismo.
ADÁN
Calmaos,	queridos	amos.	Haya	paz,	por	la	memoria	de	vuestro	padre.
OLIVER
¡Suéltame	ya!
ORLANDO
Cuando	me	plazca.	Y	ahora	óyeme.	Nuestro	padre	dispuso	en	su	testamento	que
me	 dieras	 buena	 crianza,	 y	 tú	 me	 adiestras	 como	 a	 un	 rústico,	 ocultándome	 los
modos	 de	 todo	 caballero.	 En	 mí	 se	 robustece	 el	 alma	 de	 nuestro	 padre,	 y	 no	 lo
soporto	 más.	 Así	 que	 concédeme	 la	 ocupación	 adecuada	 a	 un	 caballero	 o
entrégame	 la	 triste	 parte	 que	 nuestro	 padre	 me	 dejó	 en	 testamento	 para	 que	 yo
disponga	mi	suerte.
www.lectulandia.com	-	Página	130

OLIVER
Y	luego,	¿qué	harás?	¿Mendigar	cuando	la	hayas	gastado?	Muy	bien,	entra.	De	ti
ya	no	me	ocuparé;	tendrás	la	parte	que	quieres.	Te	lo	ruego,	déjame.
ORLANDO
No	te	molestaré	con	nada	ajeno	a	mi	derecho.
OLIVER
Y	tú	vete	con	él,	viejo	perro.
ADÁN
¿Me	 pagáis	 con	 «viejo	 perro»?	 Gran	 verdad:	 me	 he	 quedado	 sin	 dientes
sirviéndoos.	Dios	bendiga	al	antiguo	amo:	él	no	habría	dicho	esas	palabras.
Salen	ORLANDO	y	ADÁN.
OLIVER
Conque	sí,	¿eh?	¿Empezando	a	propasarte?	Yo	curaré	tu	insolencia	y	no	te	daré
las	mil	coronas.	¡Eh,	Dionís!
Entra	DIONÍS.
DIONÍS
¿Llamabais,	señor?
OLIVER
¿No	ha	venido	a	verme	Carlos,	el	luchador	del	duque?
DIONÍS
Si	os	complace,	espera	a	la	puerta	y	solicita	que	le	recibáis.
OLIVER
Que	pase.
[Sale	DIONÍS.]
Será	un	buen	medio;	y	mañana	es	la	lucha.
Entra	CARLOS.
CARLOS
Buenos	días	tenga	Vuestra	Señoría.
OLIVER
Mi	buen	señor	Carlos,	¿qué	nuevas	hay	en	la	nueva	corte?
CARLOS
En	la	corte	no	hay	más	nuevas	que	las	viejas:	que	el	viejo	duque	está	desterrado
por	 su	 hermano	 menor	 el	 nuevo	 duque,	 y	 que	 le	 acompañan	 en	 destierro
www.lectulandia.com	-	Página	131

voluntario	tres	o	cuatro	nobles	adeptos	suyos,	cuyos	predios	y	rentas	enriquecen
al	nuevo	duque.	Por	eso	les	dio	plena	libertad	para	marchar.
OLIVER
¿Sabes	si	Rosalina,	la	hija	del	duque,	está	desterrada	con	su	padre?
CARLOS
No,	 porque	 la	 quiere	 tanto	 su	 prima,	 la	 hija	 del	 duque,	 pues	 desde	 la	 cuna	 se
criaron	juntas,	que,	o	la	sigue	al	destierro	o	se	muere	al	quedarse	sola.	Está	en	la
corte,	y	su	tío	no	la	quiere	menos	que	a	su	hija.	Jamás	se	vio	tanto	cariño	entre
dos	damas.
OLIVER
¿Y	dónde	vivirá	el	antiguo	duque?
CARLOS
Dicen	 que	 ya	 está	 en	 el	 Bosque	 de	 Arden,	 con	 muchos	 seguidores,	 y	 allá	 viven
igual	que	aquel	Robin	Hood	de	Inglaterra.	Y	dicen	que	día	tras	día	se	unen	a	él
multitud	de	jóvenes,	y	todos	pasan	el	tiempo	sin	preocupaciones,	como	en	la	Edad
de	Oro[4].
OLIVER
Oye,	tú	luchas	mañana	ante	el	nuevo	duque.
CARLOS
Vaya	 que	 sí,	 señor,	 y	 venía	 a	 informaros	 de	 algo.	 Me	 han	 dado	 a	 entender	 en
secreto	que	vuestro	hermano	menor,	Orlando,	piensa	presentarse	disfrazado	para
luchar	contra	mí.	Señor,	mañana	defiendo	mi	fama,	y	el	que	salga	sin	un	hueso
roto	podrá	hablar	de	suerte.	Vuestro	hermano	es	un	muchacho	bisoño,	y	por	vos
no	quisiera	tumbarle,	como	mi	honor	exigirá	si	se	presenta.	Así	que,	por	la	estima
que	 os	 profeso,	 he	 venido	 a	 avisaros	 para	 que	 le	 apartéis	 de	 su	 propósito	 o
aceptéis	el	perjuicio	que	le	espera,	pues	se	lo	habrá	buscado	él	mismo	y	contra	mi
voluntad.
OLIVER
Carlos,	 te	 agradezco	 tu	 estima,	 a	 la	 que	 corresponderé	 como	 es	 debido.	 Yo	 ya
tenía	noticia	de	la	intención	de	mi	hermano,	y	discretamente	me	he	esforzado	en
disuadirle;	 pero	 él	 sigue	 firme.	 Has	 de	 saber,	 Carlos,	 que	 es	 el	 muchacho	 más
terco	 de	 Francia;	 un	 ambicioso,	 un	 envidioso	 de	 los	 méritos	 ajenos,	 que	 intriga
vilmente	contra	mí,	su	legítimo	hermano.	Así	que	decide	tú:	tanto	me	da	que	le
rompas	el	cuello	como	el	dedo.	Y	lleva	cuidado,	porque	si	le	causas	algún	daño
leve	o	él	no	se	encumbra	a	tu	costa,	atentará	contra	ti	con	veneno,	te	atrapará	con
alguna	artimaña	y	no	te	dejará	hasta	quitarte	la	vida	con	uno	u	otro	subterfugio.
Pues	te	aseguro	(y	lo	digo	casi	con	lágrimas)	que	no	hay	nadie	en	el	mundo	que
sea	 tan	 joven	 e	 infame.	 Hablo	 de	 él	 como	 hermano,	 pero,	 si	 te	 lo	 revelase	 por
extenso,	lloraría	de	vergüenza	y	tú	te	pondrías	pálido	de	asombro.
www.lectulandia.com	-	Página	132

CARLOS
Me	alegra	mucho	haber	venido.	Si	mañana	se	presenta,	tendrá	lo	que	merece:	si
no	sale	cojo,	en	la	vida	vuelvo	a	luchar.	Dios	guarde	a	Vuestra	Señoría.
Sale.
OLIVER
Adiós,	querido	Carlos.—	Y	ahora,	a	incitar	a	nuestro	atleta.	Espero	presenciar	su
fin,	pues	mi	alma	(y	no	sé	por	qué)	le	odia	más	que	nada.	Pero	es	caballeroso;	sin
escuela,	 aunque	 instruido;	 de	 noble	 pensamiento,	 hechiza	 a	 todo	 el	 mundo;	 y
tanto	le	quiere	la	gente,	sobre	todo	la	mía,	que	es	quien	mejor	le	conoce,	que	yo
me	 veo	 menospreciado.	 No	 será	 por	 mucho:	 el	 luchador	 lo	 arreglará.	 Solo	 resta
enardecer	al	muchacho,	que	es	lo	que	ahora	me	propongo.
Sale.

www.lectulandia.com	-	Página	133

ESCENA	II
Entran	ROSALINA	y	CELIA.
CELIA
Vamos,	Rosalina,	querida	prima,	alégrate.
ROSALINA
Querida	 Celia,	 demuestro	 más	 alegría	 de	 la	 que	 siento,	 ¿y	 aún	 me	 quieres	 más
alegre?	Si	no	me	enseñas	a	olvidar	a	un	padre	desterrado,	no	intentes	enseñarme	a
recordar	ninguna	dicha	extraordinaria.
CELIA
Veo	 que	 no	 me	 quieres	 con	 tanto	 cariño	 como	 yo	 a	 ti.	 Si	 mi	 tío,	 tu	 padre
desterrado,	 hubiera	 desterrado	 a	 tu	 tío,	 mi	 padre	 el	 duque,	 y	 tú	 te	 hubieses
quedado	conmigo,	le	habría	enseñado	a	mi	cariño	a	aceptar	a	tu	padre	como	mío.
Lo	mismo	harías	tú,	si	tu	cariño	por	mí	fuese	tan	firme	y	bien	dispuesto	como	el
mío	por	ti.
ROSALINA
Entonces	olvidaré	mi	situación	para	alegrarme	con	la	tuya.
CELIA
Sabes	que	mi	padre	no	tiene	más	hijos	que	yo,	ni	es	probable	que	tenga	más,	y	te
juro	que,	a	su	muerte,	tú	serás	su	heredera:	pues	lo	que	a	tu	padre	le	quitó	por	la
fuerza,	yo	te	lo	devolveré	con	el	cariño.	Por	mi	honra	que	lo	serás,	y,	si	falto	al
juramento,	 que	 me	 vuelva	 un	 monstruo.	 Conque	 alegre,	 mi	 buena	 y	 querida
Rosalina.
ROSALINA
Desde	 ahora	 voy	 a	 estarlo	 y	 a	 inventar	 juegos.	 A	 ver…	 ¿Qué	 tal	 el	 de
enamorarse?
CELIA
Sí,	sí,	anda.	Será	gracioso.	Pero	no	te	enamores	muy	en	serio,	ni	tampoco	juegues
tanto	al	amor	que	luego	no	puedas	enrojecer	y	retirarte	con	honra.
ROSALINA
Entonces,	¿cuál	será	nuestro	juego?
CELIA
Sentarnos	 y	 reírnos	 de	 doña	 Fortuna	 hasta	 echarla	 de	 su	 rueda,	 para	 que	 en
adelante	reparta	sus	dones	con	más	equidad.
ROSALINA
Ojalá	pudiéramos,	pues	nunca	acierta	al	asignarlos,	y	con	quien	más	se	equivoca
esta	ciega	dadivosa	es	con	las	mujeres.
CELIA
www.lectulandia.com	-	Página	134

Cierto,	pues	cuando	les	da	belleza	apenas	les	da	decencia,	y	a	las	que	da	decencia
las	hace	muy	poco	atractivas.
ROSALINA
Tú	mezclas	el	cometido	de	la	Fortuna	con	el	de	la	Naturaleza:	la	Fortuna	decide
los	dones	mundanos,	no	los	rasgos	naturales.
Entra	[PARRAGÓN[5]]	el	gracioso.
CELIA
No:	cuando	la	Naturaleza	ha	creado	a	un	ser	hermoso,	¿no	puede	echarlo	al	fuego
la	Fortuna?	Y	aunque	la	Naturaleza	nos	da	ingenio	para	reírnos	de	la	Fortuna,	la
Fortuna,	¿no	nos	manda	a	este	bufón	para	zanjar	el	asunto?
ROSALINA
Pues	sí:	la	Fortuna	le	puede	a	la	Naturaleza	cuando	hace	que	la	natural	bufonería
estorbe	al	ingenio	natural.
CELIA
Eso	tal	vez	no	sea	obra	de	la	Fortuna,	sino	de	la	Naturaleza,	que	juzga	a	nuestra
razón	natural	demasiado	torpe	para	hablar	de	tales	diosas	y	nos	envía	a	este	bobo
como	piedra	de	amolar,	pues	la	torpeza	del	bobo	aguza	el	ingenio.	Hola,	Ingenio,
¿adónde	vas?
PARRAGÓN
Señora,	debéis	ir	a	ver	a	vuestro	padre.
CELIA
¿Os	ha	hecho	mensajero?
PARRAGÓN
No,	por	mi	honor:	solo	me	ha	enviado	a	vos.
ROSALINA
¿Quién	te	ha	enseñado	ese	juramento,	bufón?
PARRAGÓN
Cierto	caballero	que	juró	por	su	honor	que	las	tortas	estaban	buenas	y	juró	por	su
honor	que	la	mostaza	no	valía	nada.	Yo	sostengo	que	las	tortas	no	valían	nada	y
que	la	mostaza	estaba	buena,	y,	sin	embargo,	el	caballero	no	juró	en	falso.
CELIA
¿Cómo	demuestras	eso	con	tu	pozo	de	ciencia?
ROSALINA
Eso,	desata	tu	sabiduría.
PARRAGÓN
Adelantaos,	acariciaos	el	mentón	y	jurad	por	vuestras	barbas	que	soy	un	granuja.
CELIA

www.lectulandia.com	-	Página	135

Por	nuestras	barbas	(si	tuviéramos),	que	lo	eres.
PARRAGÓN
Por	mi	granujería	(si	la	tuviera)	lo	sería.	Pero	quien	jura	por	lo	que	no	hay,	no	jura
en	falso.	Tampoco	ese	caballero	al	jurar	por	su	honor,	pues	honor	nunca	tuvo;	o,
si	tuvo,	se	le	fue	en	juramentos	antes	de	ver	tortas	ni	mostaza.
CELIA
Oye,	¿a	quién	te	refieres?
PARRAGÓN
A	alguien	querido	de	tu	padre	el	buen	viejo	Federico.
CELIA
El	afecto	de	mi	padre	basta	para	honrarle.	No	hables	más	de	él	o	un	día	de	estos	te
azotarán	por	maldiciente[6].
PARRAGÓN
Lástima	que	el	bobo	no	pueda	decir	con	cordura	las	bobadas	que	hace	el	cuerdo.
CELIA
A	 fe	 mía	 que	 tienes	 razón,	 pues	 desde	 que	 hicieron	 callar	 al	 poco	 ingenio	 del
bufón,	la	poca	bufonería	del	cuerdo	luce	mucho.	Aquí	viene	monsieur	Le	Beau.
Entra	LE	BEAU.
ROSALINA
Con	la	boca	llena	de	noticias.
CELIA
Que	nos	embuchará	como	hacen	las	palomas	con	sus	crías.
ROSALINA
Pues	nos	va	a	cebar	bien.
CELIA
Mejor:	 seremos	 más	 vendibles.—	 Bon	 jour,	 monsieur	 Le	 Beau.	 ¿Qué	 hay	 de
nuevo?
LE	BEAU
Mi	bella	princesa,	os	perdéis	muy	buenas	diversiones.
CELIA
¿Diversiones?	¿De	qué	tono?
LE	BEAU
¿De	qué	tono,	señora?	¿Cómo	he	de	responderos?
ROSALINA
Como	decidan	ingenio	y	fortuna.
PARRAGÓN
O	como	dicten	los	hados.
www.lectulandia.com	-	Página	136

CELIA
Muy	bien	dicho,	y	de	un	brochazo.
PARRAGÓN
Si	no	estoy	a	mi	altura…
ROSALINA
Estarás	por	los	suelos.
LE	BEAU
Me	 asombráis,	 señoras.	 Quería	 hablaros	 de	 una	 buena	 lucha	 que	 os	 habéis
perdido.
ROSALINA
Pues	contadnos	cómo	fue.
LE	BEAU
Os	contaré	el	principio	y,	si	place	a	Vuestras	Altezas,	podréis	ver	el	fin,	pues	lo
mejor	viene	ahora	y	vendrán	aquí	mismo	a	ejecutarlo.
CELIA
Un	principio	ya	muerto	y	enterrado.
LE	BEAU
Esto	es	un	hombre	mayor	con	sus	tres	hijos…
CELIA
Así	empieza	un	cuento	muy	viejo.
LE	BEAU
Tres	muchachos	apuestos,	de	buen	talle	y	presencia…
ROSALINA
Con	un	letrero	en	el	cuello	que	dice:	«Se	hace	saber	a	los	presentes…».
LE	BEAU
El	 mayor	 de	 los	 tres	 luchó	 contra	 Carlos,	 el	 luchador	 del	 duque,	 que	 pronto	 le
derribó	y	le	rompió	tres	costillas,	al	punto	que	casi	no	tiene	esperanzas	de	vida.	Y
así	 con	 el	 segundo,	 y	 después	 con	 el	 tercero.	 Ahí	 yacen,	 y	 su	 pobre	 y	 anciano
padre	profiere	tales	quejas	y	lamentos	que	cuantos	lo	contemplan	se	le	unen	en	su
llanto.
ROSALINA
¡Ay	de	mí!
PARRAGÓN
Pero,	monsieur,	¿cuál	es	la	diversión	que	se	han	perdido	las	damas?
LE	BEAU
Pues	la	que	he	dicho.
PARRAGÓN
Día	 que	 pasa,	 algo	 que	 aprendes.	 No	 sabía	 que	 romper	 costillas	 fuera	 diversión
para	damas.
www.lectulandia.com	-	Página	137

CELIA
Ni	yo,	te	lo	aseguro.
ROSALINA
Pero,	¿quién	más	desea	asistir	a	este	recital	de	fragmentos?	¿Todavía	hay	quien
suspira	por	la	rotura	de	costillas?—	¿Vemos	esa	lucha,	prima?
LE	BEAU
La	veréis	si	permanecéis	aquí,	pues	este	es	el	lugar	designado	para	la	lucha,	y	ya
están	preparados	para	ella.
CELIA
Ahí	vienen,	desde	luego.	Nos	quedamos	a	verla.
Clarines.	 Entran	 el	 DUQUE	 [FEDERICO],	 nobles,	 ORLANDO,	 CARLOS	 y
acompañamiento.
DUQUE	FEDERICO
¡Vamos!	Si	el	joven	no	atiende	a	ruegos,	que	se	arriesgue	su	ímpetu.
ROSALINA
¿Es	aquel?
LE	BEAU
El	mismo,	señora.
CELIA
¡Ah,	es	muy	joven!	Pero	tiene	un	aire	de	victoria.
DUQUE	FEDERICO
¿Qué	tal,	hija	y	sobrina?	¿Os	habéis	escabullido	de	casa	para	ver	la	lucha?
ROSALINA
Sí,	Alteza,	si	nos	dais	licencia.
DUQUE	FEDERICO
Mucho	 no	 creo	 que	 os	 divierta:	 le	 lleva	 tal	 ventaja…	 Por	 lástima	 a	 la	 edad	 del
contrincante	 me	 afané	 en	 disuadirle,	 pero	 él	 no	 atiende	 a	 ruegos.	 Habladle
vosotras;	procurad	convencerle.
CELIA
Llamadle,	mi	buen	monsieur	Le	Beau.
DUQUE	FEDERICO
Habladle.	Yo	me	aparto.
LE	BEAU
Señor	contrincante,	os	llama	la	princesa.
ORLANDO
Me	pongo	a	sus	órdenes	con	todo	respeto.
ROSALINA
www.lectulandia.com	-	Página	138

Joven,	¿habéis	retado	al	luchador	Carlos?
ORLANDO
No,	bella	princesa:	es	él	quien	reta.	Yo	me	presento	como	todos,	para	probar	mi
fuerza	juvenil.
CELIA
Joven	 caballero,	 vuestro	 ánimo	 es	 desmesurado	 para	 vuestra	 edad.	 Habéis
comprobado	 la	 fuerza	 de	 este	 hombre;	 si	 lo	 han	 visto	 vuestros	 ojos	 y	 vuestro
entendimiento,	la	enormidad	de	vuestro	riesgo	os	aconsejará	una	lucha	más	igual.
Por	 vos	 mismo	 os	 rogamos	 que	 os	 mantengáis	 a	 salvo	 y	 renunciéis	 a	 vuestro
empeño.
ROSALINA
Hacedlo,	joven.	Vuestro	honor	no	sufrirá	menoscabo.	Suplicaremos	al	duque	que
detenga	la	lucha.
ORLANDO
Os	lo	ruego,	no	me	juzguéis	descortés	porque	incurra	en	la	culpa	de	negar	alguna
cosa	a	tan	bellas	y	excelentes	damas.	Que	vuestros	bellos	ojos	y	nobles	deseos	me
acompañen	 en	 la	 prueba:	 si	 me	 vence,	 será	 un	 deshonor	 para	 quien	 no	 fue
afortunado;	si	me	mata,	morirá	quien	a	ello	está	dispuesto.	No	causaré	dolor	a	los
míos,	 pues	 no	 tengo	 quien	 me	 llore;	 ni	 haré	 daño	 al	 mundo,	 pues	 en	 él	 nada
poseo:	en	este	mundo	solo	ocupo	un	lugar	que	estará	mejor	ocupado	cuando	yo	lo
desaloje.
ROSALINA
Ojalá	pudiera	daros	la	poca	fuerza	que	tengo.
CELIA
Y	yo	la	mía	para	aumentarla.
ROSALINA
Buena	suerte.	Ojalá	me	haya	engañado	con	vos.
CELIA
¡Cúmplase	vuestro	anhelo!
CARLOS
Vamos,	¿dónde	está	ese	joven	gallardo	que	tanto	desea
yacer	con	su	madre	tierra?
ORLANDO
Aquí,	señor,	pero	su	deseo	es	más	decente.
DUQUE	FEDERICO
Combatiréis	a	un	solo	asalto.
CARLOS
Vuestra	Alteza	no	tendrá	que	convencer	del	segundo	a	quien	no	pudo	disuadir	del
primero.
www.lectulandia.com	-	Página	139

ORLANDO
Si	pensáis	burlaros	de	mí	después,	no	debéis	burlaros	antes.	¡Vamos	ya!
ROSALINA
¡Que	Hércules	te	asista,	joven!
CELIA
Ojalá	fuera	invisible	para	agarrar	al	forzudo	de	la	pierna.
Luchan.
ROSALINA
¡Ah,	muchacho	sin	par!
CELIA
Si	pudiera	fulminar	con	los	ojos,	ya	sé	quién	caería.
[Cae	CARLOS.]	Aclamación.
DUQUE	FEDERICO
¡Basta,	basta!
ORLANDO
No,	Alteza,	os	lo	ruego:	aún	no	he	entrado	en	calor.
DUQUE	FEDERICO
¿Cómo	estás,	Carlos?
LE	BEAU
No	puede	hablar,	señor.
DUQUE	FEDERICO
Sacadle	de	aquí.
[Se	llevan	a	CARLOS.]
¿Cómo	te	llamas,	muchacho?
ORLANDO
Orlando,	Alteza,	el	hijo	menor
de	don	Roldán	de	Boys.
DUQUE	FEDERICO
Ojalá	fueras	hijo	de	otro	hombre.
Tu	padre	gozó	de	gran	estima,
mas	yo	siempre	vi	en	él	un	enemigo.
Tu	hazaña	más	me	habría	satisfecho
si	tú	procedieras	de	otra	casa.
Mas	queda	con	Dios;	eres	un	joven	gallardo…
www.lectulandia.com	-	Página	140

Ojalá	hubieras	nombrado	a	otro	padre.
Sale	el	DUQUE	[con	LE	BEAU,	PARRAGÓN,	nobles	y	acompañamiento].
CELIA
En	el	lugar	de	mi	padre,	prima,
¿habría	hecho	yo	esto?
ORLANDO
Más	orgullo	siento	ahora	de	ser	hijo
de	don	Roldán,	el	menor,	y	de	nombre	no	voy
a	cambiar,	aunque	el	duque	me	haga	su	heredero.
ROSALINA
Mi	padre	quería	a	don	Roldán	más	que	a	su	alma,
y	todos	compartían	su	sentir.
Si	sé	que	este	joven	era	hijo	suyo,
a	mi	súplica	le	añado	mis	lágrimas
antes	de	que	corra	un	riesgo	así.
CELIA
Démosle	las	gracias	noble	prima,
y	confortémoslo.	Me	duele	en	el	alma
la	aspereza	y	desafecto	de	mi	padre.—
Señor,	merecéis	todo	elogio.	Si	cumplís
vuestras	promesas	de	amor	igual	que	ahora
habéis	rebasado	con	creces	la	promesa,
haréis	dichosa	a	vuestra	amada.
ROSALINA	[quitándose	del	cuello	una	cadena]
Señor,	llevad	esto	por	mí,	esta	huérfana
de	la	Fortuna,	que	más	daría
si	en	la	mano	más	tuviera.—	¿Vamos,	prima?
CELIA
Sí.—	Quedad	con	Dios,	noble	caballero.
ORLANDO
¿No	puedo	decir	«gracias»?	Derriban
lo	mejor	de	mí,	y	lo	que	sigue	en	pie
es	solo	un	estafermo,	un	bulto	sin	vida.
ROSALINA
Nos	llama.	Mi	orgullo	cayó	con	mi	suerte:
voy	a	preguntarle	lo	que	quiere.—	¿Llamabais?
Señor,	habéis	luchado	bien	y	no	solo
al	adversario	habéis	rendido.
www.lectulandia.com	-	Página	141

CELIA
¿Vamos,	prima?
ROSALINA
Ya	voy.—	Quedad	con	Dios.
Sale	[con	CELIA].
ORLANDO
¿Qué	emoción	me	oprime	la	lengua?
No	puedo	hablarle,	y	ella	quería	conversar.
Entra	LE	BEAU.
¡Ah,	pobre	Orlando,	te	han	derribado!
Si	no	Carlos,	algo	más	débil	te	domina.
LE	BEAU
Mi	buen	señor,	por	mi	amistad	os	aconsejo
que	salgáis	de	este	lugar.	Aunque	habéis	recibido
alabanzas,	aplausos	y	cariño,
el	ánimo	del	duque	es	ahora	tal
que	tergiversa	todo	cuanto	hicisteis.
El	duque	cambia.	Lo	que	le	ocurre	conviene
que	vos	lo	imaginéis,	no	que	yo	lo	diga.
ORLANDO
Os	lo	agradezco,	señor.	Servíos	decirme
cuál	de	las	dos	que	estaban	en	la	lucha
era	la	hija	del	duque.
LE	BEAU
Ninguna,	si	juzgamos	su	conducta,
aunque,	en	realidad,	la	hija	es	la	más	alta[7].
La	otra	es	la	hija	del	duque	desterrado,
y	aquí	la	ha	retenido	el	duque	usurpador
para	hacerle	compañía	a	su	hija,
pues	se	quieren	mucho	más	que	dos	hermanas.
Mas	os	diré	que	el	duque	últimamente
está	molesto	con	su	noble	sobrina,
y	la	única	razón	en	que	se	funda
es	que	la	gente	alaba	sus	virtudes
y	la	compadece	por	la	suerte	de	su	padre;
y,	por	mi	vida,	que	su	mala	voluntad
www.lectulandia.com	-	Página	142

se	va	a	manifestar	muy	pronto.	Señor,	adiós.
Algún	día,	cuando	vengan	tiempos	mejores
procuraré	vuestro	afecto	y	amistad.
ORLANDO
Os	quedo	muy	agradecido.	Adiós.
[Sale	LE	BEAU].
Huyo	del	relámpago	y	doy	en	el	rayo:
de	un	duque	cruel	a	un	cruel	hermano.
Mas,	¡celestial	Rosalina!
Sale.

www.lectulandia.com	-	Página	143

ESCENA	III
Entran	CELIA	y	ROSALINA.
CELIA
Vamos,	prima;	vamos,	Rosalina.	Cupido	me	libre,	¿ni	una	palabra?
ROSALINA
Ni	para	tirársela	a	un	perro.
CELIA
Tus	 palabras	 valen	 mucho	 para	 tirárselas	 a	 los	 perros.	 Tírame	 algunas	 a	 mí;
vamos,	lísiame	a	palabras.
ROSALINA
Entonces	habría	que	recluir	a	las	dos	primas:	la	una	lisiada	con	palabras,	y	la	otra
loca	sin	ninguna.
CELIA
Pero,	¿todo	esto	es	por	tu	padre?
ROSALINA
No,	 una	 parte	 es	 por	 el	 padre	 de	 mi	 hijo[8].	 ¡Ah,	 cuántas	 espinas	 tiene	 nuestro
mundo	cotidiano!
CELIA
Prima,	 no	 son	 más	 que	 cardos	 festivos	 que	 te	 tiran	 jugando;	 si	 nos	 salimos	 del
camino	trillado,	se	nos	pegan	a	las	faldas.
ROSALINA
Entonces	me	los	podría	sacudir;	pero	los	llevo	muy	dentro.
CELIA
Pues	tose	y	échalos.
ROSALINA
Lo	haría	si,	tosiendo	yo,	viniera	él.
CELIA
Vamos,	vamos;	lucha	con	tus	sentimientos.
ROSALINA
¡Ah,	están	de	la	parte	de	un	luchador	que	me	supera!
CELIA
Pues,	 buena	 suerte:	 seguro	 que	 luchas	 con	 él	 aunque	 vaya	 a	 tumbarte.	 Pero,
cortemos	el	hilo	de	las	bromas	y	hablemos	en	serio.	¿Es	posible	que	así,	tan	de
repente,	te	hayas	encariñado	tanto	con	el	hijo	menor	de	don	Roldán?
ROSALINA
El	duque,	mi	padre,	quería	entrañablemente	a	su	padre.
CELIA
www.lectulandia.com	-	Página	144

¿Y	 por	 esa	 razón	 tú	 debes	 quererle	 entrañablemente?	 Siguiendo	 esa	 lógica	 yo
tendría	que	odiarle,	pues	mi	padre	odiaba	a	su	padre	entrañablemente.	Pero	yo	no
odio	a	Orlando.
ROSALINA
Ah,	no	le	odies;	hazlo	por	mí.
CELIA
¿Por	qué?	¿No	se	lo	merece?
Entra	el	DUQUE	[FEDERICO]	con	nobles.
ROSALINA
Déjame	que	le	quiera	por	eso,	y	tú	quiérele	porque	yo	le	quiero.	Mira,	ahí	viene	el
duque.
CELIA
Con	los	ojos	llenos	de	ira.
DUQUE	FEDERICO
Mujer,	por	tu	seguridad
vete	de	mi	corte	a	toda	prisa.
ROSALINA
¿Yo,	tío?
DUQUE	FEDERICO
Tú,	sobrina.	Si	de	aquí	a	diez	días
te	encuentran	a	solo	veinte	millas
de	mi	corte,	morirás.
ROSALINA
Alteza,	os	lo	suplico:	permitid
que	me	aleje	conociendo	mi	culpa.
Si	tengo	comunicación	conmigo	misma
o	conocimiento	de	mis	propios	deseos;
si	no	sueño	y,	como	espero,
no	estoy	loca,	entonces,	querido	tío,
jamás	he	concebido	el	pensamiento
de	agraviar	a	Vuestra	Alteza.
DUQUE	FEDERICO
Así	hablan	los	traidores.	Si	solo
con	palabras	pudieran	exculparse,
serían	tan	inocentes	como	el	cielo.
Bástete	saber	que	no	me	fío	de	ti.
ROSALINA

www.lectulandia.com	-	Página	145

Desconfianza	no	es	prueba	de	traición.
Decidme	en	qué	se	fundan	las	sospechas.
DUQUE	FEDERICO
Eres	la	hija	de	tu	padre,	y	basta.
ROSALINA
Lo	era	cuando	vos	tomasteis	el	ducado;
lo	era	cuando	vos	le	desterrasteis.
La	traición	no	se	hereda,	Alteza,	y	aunque
de	los	nuestros	la	heredásemos,	a	mí,
¿en	qué	me	afecta?	Mi	padre	no	fue	un	traidor.
Así	que,	Alteza,	no	os	engañéis	creyendo
que	mi	pobreza	es	traición.
CELIA
Mi	querido	señor,	escuchadme.
DUQUE	FEDERICO
Celia,	por	ti	se	quedó	con	nosotros,
o,	si	no,	andaría	errante	con	su	padre.
CELIA
No	se	quedó	porque	yo	lo	suplicara.
Fue	vuestro	deseo	y	vuestra	compasión.
Yo	era	entonces	muy	pequeña	para	apreciarla,
mas	ahora	la	conozco.	Si	ella	es	traidora,
yo	también.	Juntas	siempre	hemos	dormido;
juntas	nos	hemos	levantado,	estudiado,
jugado	y	comido,	y,	adondequiera	que	íbamos,
cual	cisnes	de	Juno	íbamos	juntas	y	unidas.
DUQUE	FEDERICO
Ella	es	más	lista	que	tú,	y	su	dulzura,
silencio	y	mansedumbre,
llegan	a	la	gente,	y	es	compadecida.
Eres	una	ingenua:	te	está	quitando	el	rango.
Cuando	ya	no	esté,	tú	lucirás
más	excelencia	y	distinción.	Conque	no	hables.
La	sentencia	que	he	dictado	es	firme
e	irrevocable:	está	desterrada.
CELIA
Extended	a	mí	también	vuestra	sentencia,
señor,	pues	no	sé	vivir	sin	su	compañía.
DUQUE	FEDERICO
www.lectulandia.com	-	Página	146

No	seas	boba.—	Tú,	sobrina,	haz	los	preparativos.
Si	rebasas	el	plazo,	por	mi	honor
y	el	poder	de	mi	palabra,	que	morirás.
Salen	el	DUQUE	y	acompañamiento.
CELIA
¡Ah,	mi	pobre	Rosalina!	¿Adónde	irás?
¿Cambiamos	de	padre?	Te	doy	el	mío.
Y	te	lo	ordeno:	no	te	aflijas	más	que	yo.
ROSALINA
Más	motivo	tengo.
CELIA
No,	prima.	Vamos,	alégrate.	¿No	sabes
que	el	duque	ha	desterrado	a	su	hija?
ROSALINA
No	ha	hecho	tal.
CELIA
Ah,	¿no?	Entonces	te	falta	el	cariño
que	te	enseña	que	somos	uña	y	carne.
¿Vamos	a	dividirnos,	separarnos,	niña	mía?
No:	que	mi	padre	se	busque	otra	heredera.
Conque	piensa	conmigo	el	modo	de	escapar,
adónde	ir	y	lo	que	vamos	a	llevarnos;
y	no	intentes	cargar	con	el	peso	de	tu	suerte,
llevar	sola	tus	penas	y	excluirme,
pues,	por	el	cielo,	que	se	oscurece	de	lástima,
que,	digas	lo	que	digas,	nos	vamos	las	dos.
ROSALINA
¿Y	adónde	iremos?
CELIA
Al	Bosque	de	Arden	a	buscar	a	mi	tío.
ROSALINA
¡Ah!	Y,	siendo	muchachas,	¿qué	peligros
nos	acechan	en	un	viaje	tan	largo?
Más	mueve	al	ladrón	la	belleza	que	el	oro.
CELIA
Llevaré	una	ropa	sencilla	y	humilde
y	me	mancharé	la	cara	de	un	tono	ocre;
tú	también.	Así	podremos	seguir
www.lectulandia.com	-	Página	147

nuestro	camino	sin	que	nadie	nos	asalte.
ROSALINA
¿No	será	mejor,	puesto	que	soy
más	alta	de	lo	corriente,	que	me	vista
del	todo	como	un	hombre?	Con	intrépida
espada	al	costado,	venablo	en	mano
y,	guardado	en	el	pecho	el	temor	de	mujer,
tendré	una	presencia	ufana	y	marcial,
como	tantos	cobardes	bravucones
que	blasonan	con	las	meras	apariencias[9].
CELIA
¿Y	cómo	he	de	llamarte	cuando	seas	hombre?
ROSALINA
Por	el	nombre	del	paje	de	Júpiter,
conque	habrás	de	llamarme	Ganimedes[10].
¿Y	cuál	será	tu	nombre?
CELIA
Uno	que	aluda	a	mi	estado.
Celia	ya	no,	sino	Aliena[11].
ROSALINA
Prima,	¿y	si	intentamos	llevarnos
al	bufón	de	la	corte	de	tu	padre?
¿No	sería	una	distracción	en	el	camino?
CELIA
Me	seguiría	al	fin	del	mundo;
deja	que	yo	me	lo	gane.	Vamos	ya,
reunamos	nuestros	bienes	y	joyas,
pensemos	en	la	hora	propicia	y	en	el	modo
más	seguro	de	evadir	la	persecución
que	vendrá	tras	mi	fuga.	Y	ahora	marchemos
gozosas	a	la	libertad,	que	no	al	destierro.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	148

ACTO	SEGUNDO

ESCENA	I
Entran	el	antiguo	DUQUE,	AMIENS,	y	dos	o	tres	NOBLES	vestidos	de	cazadores.
DUQUE
Compañeros	y	hermanos	de	destierro,
¿verdad	que	la	costumbre	hace	esta	vida
más	grata	que	la	del	falso	oropel?
Aquí	en	la	floresta,	¿no	hay	menos	peligro
que	en	la	pérfida	corte?	Aquí	no	sufrimos
el	castigo	de	Adán,	el	cambio	de	las	estaciones[12]:
ved	el	helado	colmillo	y	el	áspero	azote
del	viento	invernal;	cuando	pega	y	me	corta
hasta	hacerme	tiritar,	yo	sonrío	y	digo:
«Estos	no	adulan.	Son	consejeros
que	me	hacen	sentir	lo	que	soy».
Dulce	es	el	fruto	de	la	adversidad,
que,	como	el	sapo	feo	y	venenoso,
lleva	siempre	una	gema	en	la	cabeza[13];
así,	nuestra	vida,	aislada	del	trato	social,
halla	lenguas	en	los	árboles,	libros	en	los	arroyos,
sermones	en	las	piedras	y	el	bien	en	todas	las	cosas.
AMIENS
Yo	no	la	cambiaría.	Dichosa	Vuestra	Alteza,
que	sabe	dar	al	rigor	de	la	fortuna
un	sentido	tan	grato	y	apacible.
DUQUE
Bueno,	¿vamos	a	matar	ciervos?	Con	todo,
me	apena	ver	a	estos	pobres	animales
moteados,	habitantes	naturales
de	esta	soledad,	con	el	cuerpo	ensangrentado
www.lectulandia.com	-	Página	149

por	las	flechas	en	su	propio	territorio.
NOBLE	1.º
Alteza,	el	melancólico	Jaime
también	se	lamenta,	y	jura	que,	cazando,
vos	sois	más	usurpador	que	el	hermano
que	os	ha	desterrado.	Hoy	el	señor	de	Amiens	y	yo
nos	habíamos	escondido	cuando	estaba
tendido	bajo	un	roble	cuya	vieja	raíz
asoma	al	lado	del	arroyo	que	murmura
por	el	bosque,	y	a	su	orilla	vino	a	agonizar
un	pobre	ciervo	solitario,	herido
por	certero	cazador.	Y,	Alteza,
los	gemidos	del	mísero	animal
eran	tan	violentos	que	su	piel
parecía	que	estallaba;	las	gruesas	lágrimas
corrían	lastimeras,	una	tras	otra,
por	su	cándido	hocico;	y	el	melancólico
Jaime	observaba	cómo	el	pobrecillo
aumentaba	las	aguas	del	arroyo
con	su	llanto.
DUQUE
¿Y	qué	decía	Jaime?
¿No	comentó	la	escena?
NOBLE	1.º
Sí,	con	mil	símiles.	Primero,
lo	de	llorar	en	un	arroyo	caudaloso:
«Pobre	ciervo»,	dijo,	«otorgas	testamento
como	los	mortales,	y	legas	de	más
al	que	tiene	demasiado».	Después,	lo	de	estar
abandonado	de	sus	lustrosos	amigos:
«Así	es»,	dijo.	«La	pobreza	separa
de	toda	compañía».	Al	punto	pasa	dando	saltos
una	manada	bien	nutrida,	e,	indiferente,
no	se	para	a	saludarle.	Y	dice	Jaime:
«¡Adelante,	rollizos	ciudadanos!
Es	la	costumbre.	¿Por	qué	miráis
a	este	pobre	y	mísero	arruinado?».
Y	estuvo	fustigando	mordazmente
el	campo,	la	corte	y	la	ciudad,

www.lectulandia.com	-	Página	150

y	aun	esta	vida	nuestra,	jurando	que	no	somos
más	que	usurpadores,	déspotas	y	cosas	peores,
que	asustamos	y	matamos	animales
en	su	morada	propia	y	natural.
DUQUE
¿Y	le	dejasteis	en	esas	reflexiones?
NOBLE	2.º
Sí,	Alteza:	llorando	y	meditando
sobre	el	ciervo	sollozante.
DUQUE
Mostradme	ese	lugar.	Me	gusta
dar	con	él	cuando	está	malhumorado,
porque	entonces	está	en	vena.
NOBLE	1.º
Ahora	mismo	os	llevo	a	él.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	151

ESCENA	II
Entra	el	DUQUE	[FEDERICO]	con	NOBLES.
DUQUE	FEDERICO
¿Es	posible	que	nadie	las	viese?
No	puede	ser.	Seguro	que	hay	cómplices
entre	la	servidumbre.
NOBLE	1.º
No	sé	de	nadie	que	la	viera.
Las	damas	de	su	cámara	la	ayudaron
a	acostarse,	y	por	la	mañana	temprano
hallaron	el	lecho	abandonado	de	su	dueña.
NOBLE	2.º
Señor,	también	falta	el	vil	bufón,
del	que	tanto	se	reía	Vuestra	Alteza.
Hisperia,	la	doncella	de	honor	de	la	princesa,
confiesa	que	en	secreto	llegó	a	oír
a	vuestra	hija	y	a	su	prima	elogiando
las	prendas	y	virtudes	del	joven	luchador
que	hace	poco	derribó	al	fornido	Carlos,
y	cree	que,	dondequiera	que	se	encuentren,
el	muchacho	sin	duda	está	con	ellas.
DUQUE	FEDERICO
Id	a	casa	del	hermano.	Traed	a	ese	joven.
Si	no	está,	traedme	a	su	hermano.
Haré	que	lo	encuentre.	Id	ahora	mismo.
Y	que	no	ceda	la	búsqueda	y	pesquisa
hasta	que	vuelvan	las	necias	fugitivas.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	152

ESCENA	III
Entran	ORLANDO	y	ADÁN.
ORLANDO
¿Quién	va?
ADÁN
¡Ah,	mi	joven	amo!	¡Mi	noble	amo,
querido	amo!	¡Retrato	fiel
de	don	Roldán!	¿Qué	hacéis	aquí?
¿Por	qué	sois	ejemplar?	¿Por	qué	tan	querido?
¿Por	qué	sois	noble,	fuerte	y	valeroso?
¿Cómo	fuisteis	tan	necio	que	vencisteis
al	robusto	luchador	del	veleidoso	duque?
Vuestra	fama	se	os	ha	adelantado.
Amo,	¿no	sabéis	que	las	virtudes
de	algunos	son	sus	enemigos?	Pues	así
las	vuestras.	Noble	amo,	vuestros	méritos
no	son	para	vos	más	que	santos	traidores.
¡Ah,	qué	mundo,	si	todo	lo	digno
envenena	al	poseedor!
ORLANDO
Pero,	¿qué	pasa?
ADÁN
¡Ah,	infortunado!	No	paséis.	El	enemigo
de	vuestras	virtudes	vive	en	esta	casa.
Vuestro	hermano…	no,	hermano	no;	el	hijo…
tampoco	el	hijo;	no	pienso	llamarle	hijo…
de	quien	iba	a	llamarle	su	padre,
ha	oído	hablar	de	vuestra	fama,	y	esta	noche
se	propone	incendiar	vuestro	aposento
mientras	vos	dormís.	Si	no	lo	consigue
hallará	otra	manera	de	mataros:
le	oí	cuando	hablaba	de	su	intriga.
Esta	casa	no	es	lugar:	es	un	matadero.
Detestadla,	temedla	y	no	paséis.
ORLANDO
¿Y	adónde	quieres	que	vaya,	Adán?
ADÁN
www.lectulandia.com	-	Página	153

Adonde	sea,	con	tal	que	no	sea	aquí.
ORLANDO
¡Cómo!	¿Quieres	que	vaya	a	mendigar
o	que	por	la	fuerza	de	vil	y	ruda	espada
me	gane	la	vida	como	un	forajido?
Así	he	de	vivir	o	no	sé	qué	haré.
Mas	no	robaré,	por	mal	que	lo	pase.
Prefiero	exponerme	a	la	maldad
de	un	hermano	pervertido	e	inhumano.
ADÁN
No	lo	hagáis.	Tengo	quinientas	coronas
de	la	paga	que	ahorré	con	vuestro	padre
para	que	fuesen	mi	cuidado	y	protección
cuando	mis	miembros	no	pudieran	dar	servicio
y	echasen	a	un	rincón	mi	vejez	desatendida.
Tomadlas,	y	que	Aquel	que	a	los	cuervos	alimenta
y	cuya	providencia	mantiene	al	gorrión,
me	asista	en	la	vejez.	Aquí	está	el	dinero,
os	lo	doy	todo.	Dejadme	que	os	sirva.
Pareceré	viejo,	pero	estoy	sano	y	fuerte,
pues	en	mi	juventud	jamás	vertí
licores	turbulentos	en	la	sangre,
y	nunca	ansié	los	goces	deshonestos
que	debilitan	y	consumen.
Así	que	mi	vejez	es	un	invierno	sano:
frío,	pero	benigno.	Dejad	que	os	acompañe;
os	serviré	como	un	hombre	más	joven
en	cualquier	necesidad	y	menester.
ORLANDO
¡Ah,	buen	anciano!	¡Qué	bien	demuestras
el	servicio	fiel	del	mundo	antiguo,
que	sudaba	por	lealtad	y	no	por	paga!
No	naciste	para	el	uso	de	estos	tiempos,
en	que	solo	se	suda	por	medrar
y	el	servicio	se	extingue	con	el	medro
en	cuanto	se	alcanza.	Tú	no	eres	así.
Pobre	anciano,	cuidando	un	árbol	enfermo
que	ni	una	triste	flor	puede	dar	ya
en	pago	de	todos	tus	trabajos	y	desvelos.

www.lectulandia.com	-	Página	154

En	fin,	vamos;	iremos	los	dos	juntos,
y	antes	que	gastemos	tus	ahorros	juveniles
tendremos	una	humilde	labor	que	nos	mantenga.
ADÁN
En	marcha,	amo,	que	yo	os	seguiré
hasta	el	último	aliento	con	toda	mi	lealtad.
He	vivido	aquí	desde	mis	diecisiete	años
hasta	ahora,	casi	ochenta,	pero	ya	no	más.
A	los	diecisiete	muchos	buscan	su	fortuna,
pero	a	los	ochenta	ya	es	muy	tarde.
Mas	de	la	fortuna	no	quiero	otro	pago
que	morir	bien	no	siendo	deudor	de	mi	amo.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	155

ESCENA	IV
Entran	 ROSALINA	 disfrazada	 de	 Ganimedes,	 CELIA	 de	 Aliena,	 y	 PARRAGÓN	 el
gracioso.
ROSALINA
¡Oh,	Júpiter[14],	qué	cansado	tengo	el	ánimo!
PARRAGÓN
A	mí	el	ánimo	me	da	igual,	pero	tengo	cansadas	las	piernas.
ROSALINA
Me	costaría	muy	poco	deshonrar	mi	traje	de	hombre	y	llorar	como	mujer.	Pero	he
de	consolar	este	cuerpo	frágil,	pues	el	jubón	y	las	calzas	deben	mostrar	decisión
ante	las	faldas.	Conque	ánimo,	querida	Aliena.
CELIA
Aguardad,	os	lo	ruego.	No	puedo	andar	más.
PARRAGÓN
Prefiero	 aguardaros	 que	 guardaros;	 aunque	 tampoco	 guardaría	 un	 gran	 tesoro,
pues	creo	que	vais	sin	dinero.
ROSALINA
Bueno,	esto	es	el	Bosque	de	Arden.
PARRAGÓN
Sí,	y	más	bobo	yo	por	estar	en	Arden.	Cuando	estaba	en	palacio	vivía	en	mejor
sitio.	Pero	el	viajero	ha	de	amoldarse.
ROSALINA
Eso,	amóldate,	buen	Parragón.
Entran	CORINO	y	SILVIO.
Mirad	quién	viene:	un	joven	y	un	viejo	en	grave	coloquio.
CORINO
Así	te	despreciará	de	por	vida.
SILVIO
¡Ah,	Corino,	si	supieras	cómo	la	amo!
CORINO
Lo	imagino,	pues	yo	también	amé.
SILVIO
No,	Corino.	A	tu	edad	no	lo	imaginas,
aunque	en	tu	juventud	amases	tanto
como	el	que	en	la	noche	yace	suspirante.
www.lectulandia.com	-	Página	156

Mas	si	tu	amor	fue	como	el	mío
(y	creo	que	jamás	nadie	ha	amado	como	yo),
¿a	cuántos	desatinos	y	dislates
te	arrastró	el	enamoramiento?
CORINO
A	miles	que	he	olvidado.
SILVIO
Entonces	nunca	amaste	con	el	alma.
Si	no	recuerdas	la	menor	locura
que	el	amor	te	haya	hecho	cometer,
es	que	no	has	amado.
O	si	nunca	te	sentaste,	como	ahora	yo,
a	cansar	a	tu	oyente	elogiando	a	tu	adorada,
es	que	no	has	amado.
O	si	nunca	abandonaste	compañía
como	ahora	me	exige	el	sentimiento,
es	que	no	has	amado.
¡Oh,	Febe,	Febe,	Febe!
Sale.
ROSALINA
¡Pobre	pastor!	Él	hurga	en	su	herida
y	por	un	cruel	azar	yo	encuentro	la	mía.
PARRAGÓN
Y	yo	la	mía.	Recuerdo	que	cuando	estuve	enamorado	me	rompí	la	espada	contra
una	 piedra,	 y	 le	 dije:	 «Toma	 eso	 por	 ir	 de	 noche	 a	 casa	 de	 Juana	 la	 Risas».	 Y
recuerdo	que	le	besé	el	batidor	y	las	ubres	de	las	vacas	que	había	ordeñado	con
sus	manitas	agrietadas.	Y	recuerdo	que	galanteé	a	una	planta	de	guisantes	como	si
fuese	ella,	y	que	arranqué	dos	vainas	y	se	las	di,	diciéndole	con	lágrimas	en	los
ojos:	 «Llévalas	 por	 mí».	 Los	 enamorados	 nos	 metemos	 en	 unos	 líos
extraordinarios.	 Y	 es	 que,	 así	 como	 todo	 lo	 vivo	 es	 mortal,	 todo	 lo	 vivo
enamorado	se	muere	de	tonto.
ROSALINA
Hablas	con	más	seso	del	que	crees.
PARRAGÓN
Sí,	y	no	sabré	el	que	tengo	hasta	que	me	lo	haya	sorbido.
ROSALINA
¡Ah,	Júpiter!	Lo	que	siente	ese	pastor
parece	que	lo	siento	yo.
www.lectulandia.com	-	Página	157

PARRAGÓN
Y	yo,	pero	a	mí	ya	me	está	flojeando.
CELIA
Os	lo	ruego,	preguntad	a	ese	hombre
si	quiere	vendernos	algo	de	comer.
Estoy	que	desfallezco.
PARRAGÓN
¡Eh,	tú,	patán!
ROSALINA
Calla,	bufón,	que	no	es	de	los	tuyos.
CORINO
¿Quién	llama?
PARRAGÓN
Tus	superiores.
CORINO
Si	no,	¡qué	míseros	serían!
ROSALINA
¡Calla	ya!	—	Buenas	tardes	tengáis,	amigo.
CORINO
Y	vos,	noble	señor,	y	todos.
ROSALINA
Os	lo	ruego,	pastor,	si	el	favor	o	el	dinero
pueden	darnos	posada	en	esta	soledad,
llevadnos	donde	den	descanso	y	alimento.
Aquí	hay	una	doncella	extenuada	del	camino
que	se	cae	desfallecida.
CORINO
Gentil	señor,	la	compadezco,	y	ojalá
(lo	digo	más	por	ella	que	por	mí)
mis	medios	permitiesen	aliviarla.
Mas	trabajo	de	pastor	para	otro	hombre
y	no	esquilo	las	ovejas	que	apaciento.
Mi	amo	es	hosco	de	carácter
y	no	se	afana	por	hallar	la	vía	del	cielo
practicando	la	hospitalidad.	Además,
va	a	vender	su	casa,	sus	rebaños
y	sus	pastos	y,	estando	él	ausente,
ahora	ya	no	hay	nada	de	comer
en	la	cabaña.	Mas	venid	a	ver	lo	que	tenemos;
www.lectulandia.com	-	Página	158

mientras	dependa	de	mí,	seréis	bienvenidos.
ROSALINA
¿Quién	va	a	comprarle	el	rebaño	y	los	pastos?
CORINO
El	mozo	que	habéis	visto	hace	un	momento,
al	que	apenas	le	preocupa	comprar	nada.
ROSALINA
Os	lo	ruego,	si	cabe	hacerlo	honradamente,
comprad	la	casa,	los	pastos	y	el	rebaño,
que	nuestro	dinero	tendréis	para	pagarlos.
CELIA
Os	subiremos	la	paga.	Me	gusta	este	sitio,
y	de	buena	gana	pasaría	la	vida	aquí.
CORINO
Es	seguro	que	lo	venden.	Venid.
Si,	una	vez	informados,	os	agradan
la	tierra,	el	beneficio	y	esta	vida,
seré	vuestro	fiel	servidor	y	al	momento
iré	a	comprarla	con	vuestro	dinero.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	159

ESCENA	V
Entran	AMIENS,	JAIME	y	otros.
[AMIENS]	Canción[15].
Venga	bajo	el	verdor
del	bosque	junto	a	mí
quien	quiera	unir	su	voz
al	pájaro	feliz;
que	venga,	aquí,	aquí.
Nunca	verá
más	adversidad
que	el	frío	invernal.
JAIME
Sigue,	sigue.	Te	lo	ruego,	sigue.
AMIENS
Te	pondrá	melancólico,	Jaime.
JAIME
Pues	 mejor.	 Sigue,	 te	 lo	 ruego,	 sigue,	 que	 yo	 sorbo	 melancolía	 de	 una	 canción
como	la	comadreja	sorbe	huevos.	Vamos,	sigue.
AMIENS
Tengo	una	voz	áspera	y	no	podré	complacerte.
JAIME
No	quiero	que	me	complazcas;	quiero	que	cantes.	Anda,	vamos,	otra	estrofa.	¿No
se	llaman	estrofas?
AMIENS
Como	tú	quieras,	monsieur	Jaime.
JAIME
Me	da	igual	como	se	llamen:	no	me	deben	nada.	¿Quieres	cantar?
AMIENS
Más	porque	lo	pides	que	por	mi	gusto.
JAIME
Muy	 bien:	 si	 tengo	 que	 darle	 las	 gracias	 a	 alguien,	 te	 las	 daré	 a	 ti.	 Pero	 lo	 que
llaman	cortesía	es	como	el	encuentro	de	dos	micos.	Y	cuando	alguien	me	da	sus
gracias	más	sinceras,	es	como	si	le	hubiera	dado	un	céntimo	y	él	lo	agradeciese
como	un	mendigo.	Vamos,	canta.—	Y	los	que	no	queráis,	a	callar.
AMIENS
Bueno,	terminaré	la	canción.—	Señores,	poned	la	mesa:	el	duque	va	a	beber	bajo
este	árbol.—	Ha	estado	todo	el	día	buscándote.
www.lectulandia.com	-	Página	160

JAIME
Y	yo	todo	el	día	evitándole.	Para	mi	gusto,	es	muy	discutidor.	A	mí	se	me	ocurren
tantas	cosas	como	a	él,	pero	yo	se	lo	agradezco	a	Dios	y	no	me	jacto.	Vamos	con
tus	trinos,	vamos.
TODOS	Canción.
Quien	deje	aspiración
por	aire	libre	y	paz,
comiendo	sin	temor
lo	que	pueda	encontrar,
que	venga,	aquí,	aquí.
Nunca	verá
más	adversidad
que	el	frío	invernal.
JAIME
Para	esa	tonada	te	regalo	otra	letra	que	escribí	ayer	pese	a	mi	pobre	inventiva.
AMIENS
La	cantaré.
JAIME
Pues	ahí	va:
Quien	quiera	el	bobo	hacer,
si	por	ahí	le	da,
dejándose	a	la	vez
fortuna	y	bienestar,
ducdame,	ducdame,	ducdame.
Tontos	verá
de	solemnidad
quien	venga	a	este	lugar.
AMIENS
¿Qué	es	«ducdame»?
JAIME
Una	invocación	en	griego[16]	para	que	los	tontos	hagan	círculo.	Me	voy	a	dormir,
si	puedo.	Si	no,	maldeciré	a	todos	los	primogénitos	de	Egipto[17].
AMIENS
Yo	voy	a	buscar	al	duque.	Su	almuerzo	está	listo.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	161

ESCENA	VI
Entran	ORLANDO	y	ADÁN.
ADÁN
Querido	amo,	no	puedo	andar	más.	¡Ah!	Me	muero	de	hambre.	Voy	a	echarme	a
medir	mi	sepultura.	Adiós,	mi	buen	amo.
ORLANDO
¿Qué	 pasa,	 Adán?	 ¿Ya	 no	 tienes	 ánimos?	 Vive,	 anímate,	 confórtate.	 Si	 en	 este
ignoto	bosque	hay	algo	salvaje,	yo	seré	su	alimento	o	él	lo	será	tuyo.	Te	ves	más
próximo	a	la	muerte	de	lo	que	estás.	Anímate,	hazlo	por	mí.	Con	la	muerte	guarda
las	 distancias.	 En	 seguida	 vuelvo	 contigo	 y,	 si	 no	 te	 traigo	 nada	 de	 comer,	 te
permitiré	que	mueras.	Pero	si	mueres	antes	de	que	vuelva,	te	habrás	burlado	de	mi
esfuerzo.	Eso	es,	ya	estás	animado.	Yo	vuelvo	en	seguida.	Pero	aquí	te	da	el	aire
frío.	Vamos,	ven;	te	dejaré	a	cubierto	y	si	hay	algo	viviente	en	esta	soledad,	no
morirás	por	falta	de	sustento.	¡Animo,	Adán!
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	162

ESCENA	VII
Entran	el	antiguo	DUQUE,[AMIENS]	y	NOBLES,	vestidos	de	forajidos[18].
DUQUE
Se	habrá	transformado	en	animal,
pues	en	forma	humana	no	lo	encuentro.
NOBLE	1.º
Señor,	acaba	de	salir.
Se	había	puesto	contento	de	oír	una	canción.
DUQUE
Si	a	este	ser	inarmónico	le	atrae	la	música,
pronto	habrá	disonancia	en	las	esferas[19].
Buscadle	y	decidle	que	quiero	hablar	con	él.
Entra	JAIME.
NOBLE	1.º
Su	presencia	me	ahorra	el	trabajo.
DUQUE
¿Qué	tal,	monsieur?	¿Qué	vida	es	esta
que	tus	pobres	amigos	han	de	solicitar
tu	compañía?	Vaya,	¿estás	alegre?
JAIME
¡Un	bufón!	¡He	visto	un	bufón	en	el	bosque,
un	bufón	de	colores[20]!	¡Mundo	triste!
Tan	verdad	como	que	el	pan	me	alimenta
he	visto	un	bufón,	que	se	acuesta,	toma	el	sol
y,	en	lenguaje	bien	medido,	se	queja
de	doña	Fortuna;	y	era	un	bufón	de	colores.
«Buenos	días,	bufón»,	le	digo.	Y	él:	«No,	señor;
bufón	no	me	llaméis	hasta	que	el	cielo
mejore	mi	suerte».	Entonces	saca	del	bolsillo
un	reloj	de	sol,	lo	mira	con	ojo	apagado
y,	muy	sesudo,	dice:	«Son	las	diez.
Así	podemos	ver»,	dice,	«cómo	anda	el	tiempo.
Hace	una	hora	que	eran	las	nueve
y	pasada	una	hora	serán	las	once;
y	así	de	hora	en	hora	maduramos,
www.lectulandia.com	-	Página	163

y	así	de	hora	en	hora	nos	pudrimos,
y	eso	encierra	una	lección».	Cuando	oí
al	bufón	coloreado	filosofar	sobre	el	tiempo,
mis	pulmones	dieron	brincos	de	alegría
de	ver	lo	reflexivos	que	eran	los	bufones;
y	estuve	riendo	sin	parar	una	hora
de	las	de	su	reloj.	¡Noble	bufón!
¡Gran	bufón!	El	color	es	lo	que	viste.
DUQUE
¿Y	quién	es	el	bufón?
JAIME
Un	gran	bufón.	Ha	sido	cortesano
y	dice	que	la	dama	que	es	joven	y	hermosa
tiene	un	don	para	saberlo.	Y	en	su	cerebro,
más	seco	que	la	galleta	sobrante
de	una	travesía,	almacena	un	sinfín
de	observaciones,	que	suelta	de	forma
quebrada.	¡Ah,	quién	fuera	bufón!
Suspiro	por	un	traje	de	colores.
DUQUE
Lo	tendrás.
JAIME
No	pido	más,	con	tal	de	que	arranquéis
de	vuestro	buen	criterio	la	opinión,
crecida	en	demasía,	de	que	soy
juicioso.	Quiero	libertad	y	el	privilegio
tan	grande	como	el	viento	de	soplarle
a	quien	yo	guste,	como	el	de	los	bufones.
Y	a	los	que	más	hayan	crispado	mis	bobadas,
más	haré	reír.	¿Y	por	qué?	El	porqué
está	más	claro	que	la	luz	del	día.
Cuando	un	bufón	te	pincha	sabiamente
serás	necio	si,	por	mucho	que	te	duela,
no	pareces	insensible	a	su	pinchazo.	Si	no,
hasta	la	indirecta	más	fortuita
revelará	la	necedad	del	sabio.
Vestidme	de	color.	Dadme	licencia
para	decir	lo	que	pienso,	que	yo	purgaré
nuestro	mundo	infectado	hasta	el	final
www.lectulandia.com	-	Página	164

si	tiene	la	paciencia	de	tomar	mi	medicina.
DUQUE
¡Quita!	Sé	muy	bien	lo	que	harías.
JAIME
Por	un	céntimo,	¿qué	haré	sino	el	bien?
DUQUE
Pecado	feo	y	perverso	es	censurar	el	pecado.
Tú	mismo	has	sido	un	libertino,
más	lascivo	que	el	impulso	animal,
y	sobre	el	mundo	entero	arrojarías
todas	las	pústulas	y	llagas	tumefactas
que	cogiste	en	tu	licencia	y	desenfreno.
JAIME
¿Quién	que	condene	el	lujo
ofende	a	alguien	concreto?
¿No	fluye	tan	copioso	como	el	mar
hasta	que	refluye,	agotados	sus	recursos?
¿A	qué	mujer	de	la	ciudad	he	nombrado
al	decir	que	la	mujer	de	ciudad
lleva	sobre	hombros	indignos	ropa	de	príncipes?
¿Quién	puede	decirme	que	aludo	a	esta
cuando	su	vecina	es	como	ella?
¿O	qué	hombre	de	baja	condición
no	dirá	que	yo	no	he	pagado	sus	galas,
creyendo	que	aludo	a	él	y	confirmando
con	su	propia	necedad	el	tenor	de	mi	discurso?
Pues	ya	está.	Entonces,	¿qué?	A	ver	en	qué
le	ofende	mi	lengua.	Si	lo	pinto	cabalmente,
se	ha	ofendido	a	sí	mismo;	si	no	es	culpable,
mi	censura	vuela	como	el	ganso	bravo,
que	a	nadie	pertenece.	Pero,	¿quién	viene	aquí?
Entra	ORLANDO	[espada	en	mano].
ORLANDO
¡Alto	y	no	sigáis	comiendo!
JAIME
Si	aún	no	he	empezado.
ORLANDO
Ni	lo	haréis;	primero	está	el	hambriento.
www.lectulandia.com	-	Página	165

JAIME
¿De	qué	especie	es	este	gallo?
DUQUE
¿Es	la	penuria	lo	que	así	os	embravece
o	despreciáis	zafiamente	los	buenos	modales
con	ese	incivil	comportamiento?
ORLANDO
Habéis	acertado	en	lo	primero:	la	espina
de	la	flaca	penuria	me	ha	impedido
mostrar	mi	cortesía.	Mas	me	educaron
en	palacio	y	recibí	buena	crianza.
No	comáis.	Morirá	quien	toque	esos	frutos
antes	que	se	atienda	a	mi	persona	y	privación.
JAIME
Moriré	si	el	remedio	no	es	fructífero.
DUQUE
¿Qué	pretendéis?	Vuestra	cortesía	se	impondrá
antes	que	a	la	fuerza	impongáis	la	cortesía.
ORLANDO
Me	muero	de	hambre.	Dadme	de	comer.
DUQUE
Sentaos	y	comed,	y	bienvenido	a	nuestra	mesa.
ORLANDO
Habláis	con	nobleza.	Os	lo	ruego,	perdonad.
Pensé	que	aquí	todo	era	salvaje
y	puse	gesto	imperioso.	Mas	quienquiera
que	seáis	que,	en	esta	soledad	inaccesible,
a	la	sombra	del	ramaje	melancólico
dejáis	pasar	las	horas	perezosas,
si	habéis	gozado	de	tiempos	mejores,
si	las	campanas	os	llamaban	a	la	iglesia,
si	os	han	convidado	a	una	mesa	honorable,
si	habéis	derramado	alguna	lágrima	y	sabéis
lo	que	es	compadecer	y	ser	compadecido,
que	la	cortesía	responda	a	mi	violencia.
Lo	espero	con	sonrojo	y	envaino	mi	espada.
DUQUE
En	verdad,	he	gozado	de	tiempos	mejores,
a	la	iglesia	me	ha	llamado	la	campana,
www.lectulandia.com	-	Página	166

he	comido	en	mesas	honorables	y	he	vertido
lágrimas	nacidas	de	la	santa	compasión.
Así	que	sentaos	como	ser	civilizado
y	tomad	a	voluntad	cuanto	tenemos
y	pueda	socorrer	vuestra	carencia.
ORLANDO
Entonces	dejad	de	comer	por	un	momento,
mientras	yo,	como	una	cierva,	voy	en	busca
del	cervato	para	darle	de	comer.
Es	un	pobre	anciano	que,	por	puro	cariño,
me	acompaña	fatigoso.	No	pienso	tocar	nada
hasta	que	él	sea	atendido,	pues	le	tienen
postrado	el	hambre	y	la	edad.
DUQUE
Id	a	buscarle,	que	nada	comeremos
hasta	que	volváis.
ORLANDO
Gracias.	Dios	os	pague	este	socorro.
[Sale.]
DUQUE
Ya	ves	que	en	la	desdicha	nunca	estamos	solos.
Este	gran	escenario	universal
ofrece	espectáculos	más	tristes
que	la	obra	en	que	actuamos[21].
JAIME
El	mundo	es	un	gran	teatro,
y	los	hombres	y	mujeres	son	actores.
Todos	hacen	sus	entradas	y	sus	mutis
y	diversos	papeles	en	su	vida.
Los	actos,	siete	edades.	Primero,	la	criatura,
hipando	y	vomitando	en	brazos	de	su	ama.
Después,	el	chiquillo	quejicoso	que,	a	desgana,
con	cartera	y	radiante	cara	matinal,
cual	caracol	se	arrastra	hacia	la	escuela.
Después,	el	amante,	suspirando	como	un	horno
y	componiendo	baladas	dolientes
a	la	ceja	de	su	amada.	Y	el	soldado,
con	bigotes	de	felino	y	pasmosos	juramentos,
www.lectulandia.com	-	Página	167

celoso	de	su	honra,	vehemente	y	peleón,
buscando	la	burbuja	de	la	fama
hasta	en	la	boca	del	cañón.	Y	el	juez,
que,	con	su	oronda	panza	llena	de	capones,
ojos	graves	y	barba	recortada,
sabios	aforismos	y	citas	consabidas,
hace	su	papel.	La	sexta	edad	nos	trae
al	viejo	enflaquecido	en	zapatillas,
lentes	en	las	napias	y	bolsa	al	costado;
con	calzas	juveniles	bien	guardadas,	anchísimas
para	tan	huesudas	zancas;	y	su	gran	voz
varonil,	que	vuelve	a	sonar	aniñada,
le	pita	y	silba	al	hablar.	La	escena	final
de	tan	singular	y	variada	historia
es	la	segunda	niñez	y	el	olvido	total,
sin	dientes,	sin	ojos,	sin	gusto,	sin	nada[22].
Entra	ORLANDO	con	ADÁN.
DUQUE
Bienvenidos.	Dejad	vuestra	carga	venerable
y	que	coma.
ORLANDO
Os	lo	agradezco	muy	de	veras.
ADÁN
Menos	mal.	Yo	apenas	puedo	hablar
para	daros	las	gracias.
DUQUE
Bienvenidos	y	buen	provecho.	No	pienso	molestaros
por	ahora	preguntándoos	por	vosotros.
Vamos,	música.	Cantad,	noble	amigo.
[AMIENS]	Canción[23].
Sopla,	viento	invernal,
pues	daño	nunca	harás
como	la	ingratitud.
Tu	diente	es	menos	cruel,
porque	nadie	te	ve,
por	rudo	que	seas	tú.
¡Eh,	oh!	¡Eh,	oh,	el	verde	del	bosque!
Amor	es	ceguera;	amigos,	traiciones.
www.lectulandia.com	-	Página	168

¡Eh,	oh,	el	bosque!
Es	vida	y	es	goce.
Hiela,	aire	glacial,
pues	no	podrás	cortar
como	lo	hace	el	olvido.
Puedes	el	agua	herir,
mas	no	eres	tan	hostil
como	el	pérfido	amigo.
¡Eh,	oh!	¡Eh,	oh,	el	verde	del	bosque!
Amor	es	ceguera;	amigos,	traiciones.
¡Eh,	oh,	el	bosque!
Es	vida	y	es	goce.
DUQUE
Si	sois	hijo	del	buen	don	Roldán,
como	habéis	asegurado	al	susurrarme
y	como	veo	que	atestigua	su	retrato,
fielmente	copiado	en	vuestra	cara,
sed	muy	bienvenido.	Yo	soy	el	duque
que	tanto	quiso	a	vuestro	padre.	El	resto
de	la	historia	venid	a	contármela	a	mi	cueva.
Buen	anciano,	bienvenido	seas	como	tu	amo.—
Llevadle	del	brazo.—	Dadme	la	mano
y	hacedme	saber	la	suerte	que	corristeis.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	169

ACTO	TERCERO

ESCENA	I
Entran	el	DUQUE	[FEDERICO],	NOBLES	y	OLIVER.
DUQUE	FEDERICO
¿Y	no	has	vuelto	a	verle?	No,	no	es	posible.
Si	en	mí	no	dominase	la	clemencia,
no	tendría	que	buscar	otra	víctima
para	mi	venganza,	estando	tú	aquí.	Oye	bien:
encuentra	a	tu	hermano	esté	donde	esté;
búscale	con	lámpara,	de	aquí	a	un	año
tráele	vivo	o	muerto,	o	nunca	más
regreses	a	vivir	en	estos	territorios.
Las	tierras	y	bienes	de	tu	propiedad
que	merezcan	confiscarse,	quedan	confiscados
hasta	que	tu	hermano	en	persona	te	exculpe
de	lo	que	sospecho	de	ti.
OLIVER
Ojalá	Vuestra	Alteza	supiera	lo	que	siento.
¡En	mi	vida	he	querido	a	mi	hermano!
DUQUE	FEDERICO
¡Tanto	más	infame!—	Echadle	de	aquí
y	que	se	instruya	expropiación
de	su	casa	y	de	sus	tierras.
Sin	más	dilación	hágase	y	echadle.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	170

ESCENA	II
Entra	ORLANDO.
ORLANDO
Pendan	mis	versos,	amorosas	prendas.—
Diosa	triforme[24]	de	la	noche,	mira
y	vela	con	pudor	desde	tu	esfera
por	tu	virgen	y	reina	de	mi	vida.
¡Rosalina!	El	bosque	será	mi	libro,
y	en	él	mi	sentimiento	escribiré,
para	que	todos	vean	de	continuo
cantada	tu	excelencia	por	doquier.
Corre,	Orlando,	y	graba	en	todos	los	árboles
a	la	bella,	la	pura,	la	inefable.
Sale.
Entran	CORINO	y	PARRAGÓN.
CORINO
Bueno,	¿qué	os	parece	la	vida	pastoril,	maese	Parragón?
PARRAGÓN
A	decir	verdad,	pastor,	en	sí	misma	es	buena	vida,	pero	al	ser	vida	de	pastor,	muy
poca	cosa.	Al	ser	retirada,	me	gusta,	pero,	al	ser	solitaria,	es	un	asco.	Al	ser	vida
de	campo,	me	agrada,	pero	al	no	ser	vida	de	corte,	me	aburre.	Al	ser	vida	sobria,
fíjate,	se	ajusta	a	mi	carácter,	pero,	al	no	ser	abundante,	me	quita	las	ganas.	¿Tú
entiendes	de	filosofía,	pastor?
CORINO
Solo	la	que	enseña	que,	cuanto	más	se	enferma,	peor	se	está;	que	a	quien	no	tiene
medios,	dinero	y	sosiego,	le	faltan	tres	buenos	amigos;	que	condición	de	la	lluvia
es	mojar	y	del	fuego	quemar;	que	el	buen	pasto	engorda	a	la	oveja;	que	la	causa
mayor	de	la	noche	es	la	falta	de	sol;	que	quien,	por	arte	o	por	naturaleza	no	ha
aprendido	nada,	si	no	lamenta	su	ignorancia	es	que	es	de	familia	muy	torpe.
PARRAGÓN
Ese	es	un	pensador	de	lo	simple.	¿Tú	has	estado	en	la	corte,	pastor?
CORINO
Pues	no.
PARRAGÓN
Entonces	vas	a	condenarte.

www.lectulandia.com	-	Página	171

CORINO
Espero	que	no.
PARRAGÓN
A	condenarte	y	quemarte	por	un	lado,	como	un	huevo	mal	cocido.
CORINO
¿Por	no	haber	estado	en	la	corte?
PARRAGÓN
¡Claro!	Si	nunca	has	estado	en	la	corte	no	has	visto	buenas	costumbres;	si	no	has
visto	buenas	costumbres,	es	que	las	tuyas	son	malas;	y	lo	malo	es	pecado,	y	por
pecar	te	condenas.	Estás	en	peligro,	pastor.
CORINO
Nada	 de	 eso,	 Parragón.	 Las	 costumbres	 que	 son	 buenas	 en	 la	 corte	 son	 tan
cómicas	 en	 el	 campo	 como	 ridículos	 son	 en	 la	 corte	 los	 usos	 del	 campo.	 Me
dijisteis	 que	 en	 la	 corte	 no	 os	 saludáis	 sin	 besaros	 las	 manos.	 Si	 los	 cortesanos
fuesen	pastores,	vuestra	ceremonia	sería	poco	limpia.
PARRAGÓN
La	prueba,	rápido.	Anda,	la	prueba.
CORINO
Nosotros	 siempre	 andamos	 con	 nuestras	 ovejas	 y	 ya	 sabéis	 que	 su	 piel	 es	 muy
grasa.
PARRAGÓN
Y	a	los	cortesanos,	¿no	les	sudan	las	manos?	Y	la	grasa	del	borrego,	¿no	es	tan
sana	como	la	del	hombre?	Torpe,	torpe.	Anda,	otra	prueba	mejor.	Venga.
CORINO
Y	tenemos	callos	en	las	manos.
PARRAGÓN
Antes	las	sentirán	vuestros	labios.	Torpe	otra	vez.	Una	prueba	más	clara,	vamos.
CORINO
Y	 están	 impregnadas	 de	 brea,	 de	 curar	 a	 las	 ovejas.	 ¿Queréis	 que	 besemos	 la
brea?	Los	cortesanos	se	perfuman	las	manos	con	algalia.
PARRAGÓN
¡Serás	 torpe!	 Tú,	 carnaza	 podrida	 al	 lado	 del	 hombre,	 aprende	 del	 sabio	 y
pondera:	la	algalia	es	de	origen	más	vil	que	la	brea	y	secreción	indecente	de	un
gato[25].	Mejora	la	prueba,	pastor.
CORINO
Vuestro	ingenio	es	muy	cortesano	para	mí.	Termino.
PARRAGÓN
¿Dónde,	 en	 el	 infierno?	 Dios	 te	 asista,	 hombre	 torpe.	 Dios	 te	 injerte,	 que	 estás
muy	agreste.
www.lectulandia.com	-	Página	172

CORINO
Señor,	soy	un	trabajador.	Me	gano	el	sustento	y	la	ropa;	ni	odio	a	nadie	ni	envidio
la	 dicha	 de	 nadie;	 me	 alegro	 del	 bien	 ajeno	 y	 me	 conformo	 con	 mi	 sino.	 Y	 mi
mayor	orgullo	es	ver	pastar	a	mis	ovejas	y	mamar	a	mis	corderos.
PARRAGÓN
Otro	 pecado	 de	 simpleza:	 juntar	 ovejas	 y	 carneros	 y	 pretender	 ganarte	 la	 vida
apareando	ganado;	ser	alcahuete	de	un	morueco	y	engañar	a	una	oveja	de	un	año
con	 un	 viejo	 cornudo	 de	 cabeza	 deforme	 en	 un	 absurdo	 acoplamiento.	 Si	 no	 te
condenas	por	esto,	es	que	ni	el	diablo	quiere	pastores.	Si	no,	no	veo	que	puedas
librarte.
CORINO
Aquí	viene	el	joven	maese	Ganimedes,	el	hermano	de	mi	nueva	ama.
Entra	ROSALINA	[leyendo	un	papel].
ROSALINA
«Desde	el	oeste	a	la	China
no	hay	joya	cual	Rosalina.
El	viento	llama	divina
la	virtud	de	Rosalina.
Ni	la	pintura	más	fina
aventaja	a	Rosalina.
De	tu	recuerdo	elimina
a	quien	no	sea	Rosalina».
PARRAGÓN
Así	 os	 rimo	 yo	 ocho	 años	 seguidos,	 menos	 las	 horas	 de	 comer,	 cenar	 y	 dormir.
Suena	a	desfile	de	lecheras	que	van	al	mercado.
ROSALINA
¡Quita,	bobo!
PARRAGÓN
Una	muestra:
Si	el	asno	busca	pollina,
que	él	busque	a	su	Rosalina.
Como	al	gato	la	minina,
le	maullará	Rosalina.
En	invierno,	la	esclavina,
y	a	cubrir	a	Rosalina.
Cosecha	y	después	trajina,
y	al	carro	con	Rosalina.
Hay	piel	basta	en	fruta	fina,
www.lectulandia.com	-	Página	173

y	esa	fruta	es	Rosalina.
Y	si	en	rosa	él	halla	espina,
se	clavará	en	Rosalina.
Así	es	el	medio	galope	del	verso.	¿Por	qué	dejáis	que	os
contagie?
ROSALINA
¡Calla,	so	torpe!	Los	encontré	en	un	árbol.
PARRAGÓN
¡Qué	mal	fruto	da	ese	árbol!
ROSALINA
Te	 injertaré	 en	 él,	 que	 será	 como	 injertarle	 un	 níspero.	 Será	 el	 primero	 en	 dar
fruto,	pues	cuando	madures	ya	estarás	podrido[26].	Así	es	la	condición	del	níspero.
PARRAGÓN
Eso	lo	decís	vos.	Si	tiene	o	no	sentido,	que	lo	juzgue	el	bosque.
Entra	CELIA	con	un	papel.
ROSALINA
Calla.	Aquí	viene	mi	hermana	leyendo.	Apártate.
CELIA	[lee]
«¿Es	esto	un	lugar	salvaje
porque	no	lo	habiten?	No.
Dejo	versos	en	los	árboles
de	civilizada	voz.
Unos	dirán	que	la	vida
recorre	un	breve	camino
y	que	el	total	de	sus	días
en	un	palmo	está	medido.
Otros	contarán	promesas
que	los	amigos	deshacen,
pero	en	las	ramas	más	bellas
y	al	final	de	cada	frase
“Rosalina”	es	la	palabra
que	yo	siempre	escribiré,
la	quintaesencia	de	almas
que	el	cielo	quiso	extraer.
Pues	Dios	ordenó	a	Natura
reunir	en	una	mortal
bondades	que	no	se	juntan,
y	así	pudo	combinar
www.lectulandia.com	-	Página	174

la	majestad	de	Cleopatra
y	el	bello	rostro	de	Helena
con	el	alma	de	Atalanta
y	el	recato	de	Lucrecia.
En	asamblea	de	dioses
fue	creada	Rosalina
de	las	prendas	y	facciones
que	en	el	mundo	más	se	estiman.
El	cielo	quiso	hacerla	preeminente
y	a	mí	su	esclavo	en	vida	y	muerte».
ROSALINA
¡Ah,	nobilísimo	Júpiter!	¡Qué	pesadez	de	sermón	amoroso,	que	aburre	al	feligrés
sin	rogarle	paciencia!
CELIA
¿Qué	es	esto?	Atrás,	amigos.	Retiraos,	pastor.	Y	tú	vete	con	él.
PARRAGÓN
Vamos,	pastor.	Hagamos	una	honrosa	retirada;	si	no	con	armas	y	bagajes,	sí	con
bolsa	y	dineraje.
Sale	[con	CORINO].
CELIA
¿Has	oído	esos	versos?
ROSALINA
Sí,	todos	y	otros	más,	pues	algunos	tenían	más	pies	de	los	que	llevaría	un	verso.
CELIA
No	importa.	Los	pies	podrían	con	el	verso.
ROSALINA
Sí,	pero	iban	cojos,	y	no	podían	sostenerse	sin	el	verso,	así	que	el	verso	cojeaba.
CELIA
Pero,	¿has	podido	oír	sin	asombrarte	que	tu	nombre	estaba	colgado	y	grabado	en
estos	árboles?
ROSALINA
Antes	que	llegases	ya	casi	había	salido	de	mi	asombro.	Mira	lo	que	he	encontrado
en	una	palmera[27].	 Jamás	 me	 han	 rimado	 tanto	 desde	 los	 tiempos	 de	 Pitágoras,
cuando	yo	era	una	rata	irlandesa[28],	de	lo	cual	ni	me	acuerdo.
CELIA
¿Adivinas	quién	lo	ha	hecho?
ROSALINA

www.lectulandia.com	-	Página	175

¿Un	hombre?
CELIA
Con	una	cadena	al	cuello	que	tú	solías	llevar.	¿Se	te	muda	el	color?
ROSALINA
¿Me	dirás	quién?
CELIA
¡Señor,	 señor!	 Aunque	 los	 amigos	 puedan	 separarse,	 los	 terremotos	 mueven	 las
montañas	y	las	juntan.
ROSALINA
Pero,	¿quién	es?
CELIA
¿Será	posible?
ROSALINA
Te	lo	ruego,	suplico	e	imploro:	dime	quién	es.
CELIA
¡Oh,	maravilla	y	maravilla	de	las	maravillas!	¡Maravilla	más	maravillosa	que	el
colmo	de	las	maravillas!
ROSALINA
¡Por	 mi	 condición!	 ¿Crees	 que	 porque	 vaya	 vestida	 de	 hombre	 llevo	 calzas	 y
jubón	 en	 el	 carácter?	 Una	 pizca	 más	 de	 dilación	 será	 un	 Mar	 del	 Sur	 por
descubrir[29].	 Te	 lo	 ruego,	 dime	 quién	 es	 y	 dilo	 ya.	 Ojalá	 fueras	 tartamuda;	 el
nombre	 que	 me	 ocultas	 saldría	 como	 el	 vino	 cuando	 la	 botella	 es	 de	 boca
estrecha:	o	mucho	de	golpe	o	nada.	Te	lo	ruego,	descórchate	la	boca,	que	beba	tu
secreto.
CELIA
Acabarás	con	un	hombre	dentro.
ROSALINA
¿Es	 criatura	 de	 Dios?	 ¿Qué	 clase	 de	 hombre?	 Su	 cabeza,	 ¿es	 digna	 de	 un
sombrero	y	su	cara	de	una	barba?
CELIA
Apenas	tiene	barba.
ROSALINA
Si	 lo	 merece,	 Dios	 le	 dará	 más.	 Esperaré	 a	 que	 le	 crezca	 la	 barba	 si	 dejas	 de
guardarte	el	nombre	de	su	cara.
CELIA
Es	el	joven	Orlando,	el	que	de	un	golpe	tumbó	al	luchador	y	a	ti	el	corazón.
ROSALINA
Al	diablo	con	tus	bromas.	Habla	en	serio	y	con	lealtad.
CELIA
www.lectulandia.com	-	Página	176

De	veras	que	es	él.
ROSALINA
¿Orlando?
CELIA
Orlando.
ROSALINA
¡Válgame!	 ¿Qué	 hago	 yo	 ahora	 con	 el	 jubón	 y	 las	 calzas?	 ¿Qué	 hizo	 cuando	 le
viste?	 ¿Qué	 dijo?	 ¿Qué	 aire	 tenía?	 ¿Qué	 ropa	 llevaba?	 ¿Y	 qué	 hace	 él	 aquí?
¿Preguntó	 por	 mí?	 ¿Dónde	 vive?	 ¿Cómo	 se	 alejó?	 ¿Cuándo	 le	 verás?
Respóndeme	con	una	palabra.
CELIA
Necesitaría	 la	 boca	 de	 Gargantúa.	 Sería	 una	 palabra	 muy	 grande	 para	 cualquier
boca	de	las	de	hoy	en	día.	Decir	sí	o	no	a	esas	preguntas	es	más	que	responder	al
catecismo.
ROSALINA
Pero,	¿sabe	que	estoy	en	el	bosque	y	vestida	de	hombre?	¿Está	tan	despierto	como
el	día	de	la	lucha?
CELIA
Tan	 fácil	 es	 contar	 las	 motas	 del	 polvo	 como	 responder	 a	 las	 preguntas	 de	 un
enamorado.	Pero	aquí	tienes	una	muestra	de	cómo	le	encontré	y	saboréala	bien:	le
encontré	bajo	un	árbol	cual	bellota	caída.
ROSALINA
Si	da	ese	fruto	será	el	árbol	de	Júpiter[30].
CELIA
Señora,	prestad	atención.
ROSALINA
Proseguid.
CELIA
Estaba	echado	en	el	suelo	como	un	caballero	herido.
ROSALINA
Doloroso	espectáculo,	pero	adorna	el	suelo.
CELIA
Vamos,	fréname	la	lengua,	que	da	saltos	a	destiempo.	Iba	vestido	de	cazador.
ROSALINA
¡Oh,	presagio!	Viene	a	matarme	el	corazón.
CELIA
Déjame	cantar	sin	estribillo.	Me	desafinas.
ROSALINA
¿No	sabes	que	soy	mujer?	Lo	que	me	viene	lo	digo.	Sigue,	querida.
www.lectulandia.com	-	Página	177

Entran	ORLANDO	y	JAIME.
CELIA
¡Si	no	me	dejas!	Espera.	¿No	es	él	quien	viene?
ROSALINA
Es	él.	Ponte	a	un	lado	y	obsérvale.
JAIME
Gracias	por	vuestra	compañía,	aunque,	la	verdad,	hubiera	preferido	estar	solo.
ORLANDO
Y	yo,	aunque,	por	cumplir,	yo	también	os	agradezco	vuestra	compañía.
JAIME
Quedad	con	Dios.	A	ver	si	nos	vemos	lo	menos	posible.
ORLANDO
Tendré	mucho	gusto	en	desconoceros.
JAIME
Os	lo	suplico,	no	estropeéis	más	árboles	grabándoles	canciones	amorosas.
ORLANDO
Os	lo	suplico,	no	estropeéis	más	mis	versos	leyéndolos	de	un	modo	tan	infame.
JAIME
Vuestra	amada,	¿se	llama	Rosalina?
ORLANDO
Exacto.
JAIME
Ese	nombre	no	me	gusta.
ORLANDO
Nadie	pensó	en	complaceros	cuando	la	bautizaron.
JAIME
¿Cómo	es	de	alta?
ORLANDO
Me	llega	al	corazón.
JAIME
Respuestas	bonitas	no	os	faltan.	¿A	que	os	entendéis	con	esposas	de	orfebres	y	os
aprendéis	la	inscripción	de	los	anillos?[31]
ORLANDO
Pues	 no.	 Os	 respondo	 con	 leyendas	 de	 emblemas	 baratos[32],	 de	 los	 que	 vos
habéis	sacado	las	preguntas.
JAIME
Sois	 ágil	 de	 mente;	 habrá	 salido	 de	 los	 talones	 de	 Atalanta[33].	 ¿Os	 sentáis
conmigo	 y	 los	 dos	 echamos	 pestes	 de	 nuestro	 señor	 mundo	 y	 de	 todas	 nuestras
www.lectulandia.com	-	Página	178

penas?
ORLANDO
No	pienso	censurar	a	más	ser	viviente	que	a	mí	mismo,	por	reunir	tantos	defectos.
JAIME
Y	el	peor	es	estar	enamorado.
ORLANDO
Defecto	que	no	cambiaría	por	vuestra	mejor	virtud.	Ya	me	habéis	cansado.
JAIME
La	verdad	es	que	cuando	os	encontré	iba	en	busca	de	un	bufón.
ORLANDO
Se	ahogó	en	el	arroyo.	Buscadle	allí	y	le	veréis.
JAIME
Allí	veré	mi	propia	cara.
ORLANDO
Que,	para	mí,	es	la	de	un	bufón	o	un	don	nadie.
JAIME
No	me	quedo	ni	un	minuto	más.	Adiós,	signor	amore.
ORLANDO
Me	alegra	que	os	vayáis.	Adiós,	monsieur	mélancolie.
[Sale	JAIME.]
ROSALINA
Le	 hablaré	 como	 un	 lacayo	 atrevido	 y	 así	 me	 reiré	 de	 él.—	 ¡Eh,	 cazador!	 ¿Me
oís?
ORLANDO
Perfectamente.	¿Qué	queréis?
ROSALINA
Decidme,	¿qué	hora	es?
ORLANDO
¿Y	cómo	voy	saberlo	si	no	hay	reloj	en	el	bosque?
ROSALINA
Entonces	 en	 el	 bosque	 no	 hay	 un	 solo	 enamorado,	 pues,	 si	 no,	 un	 suspiro	 cada
minuto	y	un	lamento	cada	hora	indicarían	el	pie	perezoso	del	tiempo	igual	que	un
reloj.
ORLANDO
¿Y	por	qué	no	el	pie	presuroso	del	tiempo?	¿No	sería	lo	apropiado?
ROSALINA
De	ningún	modo,	señor.	El	tiempo	cabalga	a	marcha	distinta	según	la	persona.	Yo
www.lectulandia.com	-	Página	179

os	 diré	 con	 quién	 va	 al	 paso,	 con	 quién	 trota,	 con	 quién	 galopa	 y	 con	 quién	 se
para.
ORLANDO
Decidme,	¿con	quién	trota	el	tiempo?
ROSALINA
Pues	trota	muy	lento	con	una	soltera	entre	el	compromiso	y	el	día	de	la	boda.	Si
median	siete	días,	el	trote	del	tiempo	es	tan	lento	que	parecen	siete	años.
ORLANDO
¿Y	con	quién	va	al	paso?
ROSALINA
Con	 un	 cura	 que	 no	 sabe	 latín	 y	 un	 rico	 que	 no	 tiene	 la	 gota.	 El	 uno	 duerme	 a
gusto	porque	no	puede	estudiar	y	el	otro	vive	feliz	porque	no	siente	dolor.	El	uno,
sin	el	peso	del	estudio	agotador;	el	otro,	sin	el	peso	de	penurias	angustiosas.	El
tiempo	va	al	paso	con	ellos.
ORLANDO
¿Y	con	quién	galopa?
ROSALINA
Con	el	ladrón	que	va	a	la	horca,	pues,	aunque	marche	a
paso	de	buey,	creerá	que	ha	llegado	muy	pronto.
ORLANDO
¿Y	con	quién	se	para	el	tiempo?
ROSALINA
Con	el	juez	en	vacaciones,	que	se	duerme	entre	sesión	y	sesión	y	no	se	da	cuenta
de	cómo	pasa	el	tiempo.
ORLANDO
¿Dónde	vivís,	mi	apuesto	doncel?
ROSALINA
Con	 esta	 pastora,	 mi	 hermana,	 aquí,	 en	 la	 linde	 del	 bosque,	 como	 fleco	 en	 una
falda.
ORLANDO
¿Sois	de	este	lugar?
ROSALINA
Como	el	conejo	que	vive	donde	nace.
ORLANDO
Tenéis	un	acento	más	fino	del	que	se	adquiere	en	lugar	tan	remoto.
ROSALINA
Me	 lo	 han	 dicho	 muchos.	 La	 verdad	 es	 que	 me	 enseñó	 a	 hablar	 un	 tío	 mío
religioso,	hombre	de	ciudad	en	su	juventud	y	buen	conocedor	del	galanteo,	pues
allí	se	enamoró.	Le	oí	decir	muchos	sermones	contra	él,	y	gracias	a	Dios	que	no
www.lectulandia.com	-	Página	180

soy	mujer	y	no	me	aquejan	las	muchas	veleidades	de	que	él	acusaba	al	otro	sexo.
ORLANDO
¿Recordáis	alguna	de	las	faltas	principales	que	él	imputaba	a	las	mujeres?
ROSALINA
Principal	 no	 había	 ninguna,	 pues	 todas	 se	 asemejaban	 como	 un	 huevo	 a	 otro	 y
cada	una	parecía	enorme	hasta	que	su	compañera	la	igualaba.
ORLANDO
Os	lo	ruego,	decidme	algunas.
ROSALINA
No:	yo	solo	pienso	administrar	mi	medicina	a	los	enfermos.	Hay	uno	que	ronda
este	bosque	y	maltrata	los	árboles	jóvenes	grabando	«Rosalina»	en	la	corteza;	en
los	 espinos	 cuelga	 odas	 y	 en	 las	 zarzas,	 elegías,	 y	 siempre,	 ¡válgame!,
glorificando	el	nombre	de	Rosalina.	Si	yo	me	encontrase	con	ese	vendeamores	le
daría	algún	buen	consejo,	pues	por	lo	visto	padece	de	fiebre	continua	de	amor.
ORLANDO
Yo	soy	ese	febril	enamorado.	Os	ruego	que	me	digáis	vuestro	remedio.
ROSALINA
No	 veo	 en	 vos	 las	 señales	 que	 decía	 mi	 tío,	 que	 me	 enseñó	 a	 reconocer	 a	 un
enamorado.	Pero	seguro	que	vos	no	estáis	preso	en	esa	jaula	de	cañas.
ORLANDO
¿Y	qué	señales	son?
ROSALINA
Mejillas	hundidas,	que	vos	no	tenéis;	ojeras	y	bolsas,	que	vos	no	tenéis;	carácter
retraído,	 que	 vos	 no	 tenéis;	 barba	 descuidada,	 que	 vos	 no	 tenéis…	 aunque
disculpadme,	 pues	 tenéis	 tan	 poca	 barba	 como	 rentas	 un	 hermano	 menor.
Además,	tendríais	que	llevar	las	calzas	caídas,	el	sombrero	sin	cinta,	las	mangas
desabrochadas,	las	cordoneras	sueltas	y,	en	suma,	ofrecer	un	aspecto	de	incuria	y
congoja.	Pero	vos	no	estáis	así:	la	pulcritud	de	vuestro	atuendo	es	la	del	que	está
más	enamorado	de	sí	mismo	que	de	otros.
ORLANDO
Gentil	muchacho,	¡ojalá	pudiera	convenceros	de	que	amo!
ROSALINA
¡Convencerme!	 Más	 os	 vale	 convencer	 a	 la	 que	 amáis,	 pues	 seguro	 que	 se	 deja
aunque	no	llegue	a	confesarlo.	Es	uno	de	los	casos	en	que	las	mujeres	encubren	lo
que	 sienten.	 Pero,	 de	 verdad,	 ¿sois	 vos	 quien	 va	 colgando	 en	 los	 árboles	 esos
versos	que	a	Rosalina	tanto	ensalzan?
ORLANDO
Muchacho,	os	juro	por	la	blanca	mano	de	mi	Rosalina	que	yo	soy	ese	infortunado.
ROSALINA
www.lectulandia.com	-	Página	181

¿Y	estáis	tan	enamorado	como	dicen	vuestros	versos?
ORLANDO
No	hay	verso	ni	frase	que	pueda	expresarlo.
ROSALINA
El	amor	no	es	más	que	una	locura	y,	como	los	locos,	merece	el	cuarto	oscuro	y	el
látigo.	Y	si	de	este	modo	tampoco	se	les	cura	y	corrige	es	porque	esta	locura	es
tan	 general	 que	 hasta	 los	 del	 látigo	 están	 enamorados.	 Pero	 yo	 soy	 experto	 en
curarlos	mediante	el	consejo.
ORLANDO
¿Habéis	curado	a	alguien	así?
ROSALINA
Sí,	 a	 uno,	 y	 del	 modo	 siguiente:	 él	 tenía	 que	 creerme	 su	 amada,	 su	 dueña,	 y
cortejarme	todos	los	días.	Entonces	yo,	que	soy	un	joven	voluble,	me	ponía	triste,
afeminado,	 mudadizo,	 anhelante	 y	 caprichoso,	 altivo,	 fantasioso,	 afectado,
frívolo,	inconstante,	lloroso	y	risueño,	mostrándome	un	poco	de	todo,	y	en	nada
sincero,	pues	muchachos	y	mujeres	suelen	ser	aves	de	este	plumaje.	Tan	pronto	le
quería	como	le	odiaba,	le	acogía	como	le	echaba,	le	lloraba	como	le	escupía.	Así
que	llevé	a	mi	pretendiente	de	su	frenético	rapto	de	amor	a	un	auténtico	rapto	de
locura,	es	decir,	a	renunciar	a	la	vorágine	del	mundo	y	retirarse	a	un	monástico
rincón.	Así	le	curé,	y	así	me	propongo	lavaros	el	corazón	hasta	dejarlo	más	limpio
que	el	de	una	oveja	y	sin	una	sola	mancha	de	amor.
ORLANDO
Entonces	no	quiero	curarme.
ROSALINA
Yo	 os	 curaré	 si	 me	 llamáis	 Rosalina	 y	 venís	 todos	 los	 días	 a	 cortejarme	 a	 mi
cabaña.
ORLANDO
Por	mi	amor	inalterable	que	iré.	Decidme	el	camino.
ROSALINA
Venid	conmigo	y	os	lo	mostraré.	Y	mientras	caminamos	me	decís	en	qué	parte	del
bosque	habitáis.	¿Venís?
ORLANDO
Con	mil	amores,	muchacho.
ROSALINA
No:	llamadme	Rosalina.	Vamos,	hermana,	¿vienes?
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	182

ESCENA	III
Entran	PARRAGÓN,	ANDREA	y	[por	detrás]	JAIME.
PARRAGÓN
De	prisa,	querida	Andrea.	Yo	te	recojo	las	cabras,	Andrea.	Bueno,	Andrea,	¿soy
ya	tu	hombre?	¿Te	complace	mi	hechura?
ANDREA
¿Tu	hechura?	¡Dios	nos	libre!	¿Qué	hechura?
PARRAGÓN
Aquí	estoy	yo	contigo	y	con	tus	cabras,	como	el	más	caprichoso	poeta,	el	honrado
Ovidio,	estaba	entre	los	bárbaros.
JAIME	[aparte]
¡Ah,	saber	mal	alojado!	Peor	que	Júpiter	en	un	chamizo.
PARRAGÓN
Cuando	 no	 se	 entienden	 tus	 versos	 ni	 responde	 a	 tu	 ingenio	 el	 niño	 precoz,
entendimiento,	te	quedas	más	muerto	que	cuando	te	traen	una	cuenta	abusiva	en
una	humilde	taberna.	¡Ojalá	los	dioses	te	hubieran	hecho	poética!
ANDREA
No	 sé	 lo	 que	 es	 «poética».	 ¿Es	 cosa	 decente	 de	 palabra	 y	 obra?	 ¿Es	 algo	 de
verdad?
PARRAGÓN
Pues	no,	porque	la	poesía	más	verdadera	es	pura	imaginación,	y	los	enamorados
son	dados	a	la	poesía	e	imaginan	lo	que	juran	en	sus	versos.
ANDREA
Entonces,	¿te	gustaría	que	los	dioses	me	hubieran	hecho	poética?
PARRAGÓN
Desde	luego,	pues	juras	que	eres	decente.	Si	fueras	poeta,	tendría	la	esperanza	de
que	te	lo	habías	imaginado.
ANDREA
¿No	me	quieres	decente?
PARRAGÓN
De	 ningún	 modo,	 a	 no	 ser	 que	 fueses	 mal	 parecida,	 pues	 la	 decencia	 unida	 a	 la
belleza	es	como	miel	sobre	azúcar.
JAIME	[aparte]
Un	bufón	con	seso.
ANDREA
Pues	bella	no	soy	y	por	eso	pido	a	los	dioses	que	me	hagan	decente.
PARRAGÓN
www.lectulandia.com	-	Página	183

Sí,	y	malgastar	la	decencia	con	una	tía	fea	sería	como	echar	un	buen	manjar	en	un
plato	sucio.
ANDREA
No	soy	una	tía,	y	gracias	a	los	dioses	que	soy	fea.
PARRAGÓN
¡Alabados	 sean	 los	 dioses	 por	 tu	 fealdad!	 Lo	 de	 tía	 vendrá	 después.	 Pero,	 sea
como	fuere,	me	caso	contigo,	y	a	tal	fin	he	ido	a	ver	a	don	Oliver	Matatextos,	el
cura	del	pueblo	más	próximo,	que	ha	prometido	casarnos	en	esta	parte	del	bosque.
JAIME	[aparte]
Me	gustaría	ver	el	encuentro.
ANDREA
En	fin,	que	los	dioses	nos	den	felicidad.
PARRAGÓN
Amén.	Cualquier	hombre,	por	temerario	que	sea,	puede	vacilar	en	este	empeño,
pues	 aquí	 no	 tenemos	 más	 iglesia	 que	 el	 bosque	 y	 no	 hay	 más	 fieles	 que	 los
cornúpetas.	Pero,	¿qué	importa?	¡Valor!	Aunque	los	cuernos	sean	repelentes,	son
inevitables.	Dicen	que	más	de	uno	no	sabe	dónde	acaba	su	riqueza.	Exacto.	Más
de	 uno	 tiene	 buenos	 cuernos	 y	 no	 sabe	 dónde	 acaban.	 Bueno,	 es	 la	 dote	 de	 la
esposa	y	nada	que	ponga	él.	¿Los	cuernos?	Sí,	señor.	¿Que	solo	los	pobres?	¡Qué
va!	 El	 ciervo	 más	 noble	 los	 tiene	 tan	 grandes	 como	 el	 de	 peor	 casta.	 ¿Es	 más
dichoso	por	ello	el	soltero?	No:	así	como	una	ciudad	amurallada	es	más	noble	que
una	 aldea,	 la	 frente	 del	 casado	 es	 más	 respetable	 que	 la	 del	 soltero.	 Y	 si	 saber
defenderse	es	mejor	que	no	saber,	también	vale	más	un	cuerno	que	ninguno.
Entra	DON	OLIVER	MATATEXTOS.
Aquí	viene	don	Oliver.—	Don	Oliver	Matatextos,	bien	hallado.	¿Despachamos	la
boda	aquí,	bajo	este	árbol,	o	vamos	con	vos	a	la	capilla?
DON	OLIVER
Y	a	la	mujer,	¿quién	la	da	en	matrimonio?
PARRAGÓN
Si	me	la	da	otro	hombre,	yo	no	la	tomo.
DON	OLIVER
Tienen	que	darla	en	matrimonio	o	no	será	válido.
JAIME	[adelantándose]
Venga,	vamos.	Yo	la	doy.
PARRAGÓN
Buenas	 tardes,	 mi	 buen	 maese	 Como-os-llaméis[34].	 ¿Cómo	 estáis,	 señor?	 Sed
muy	 bien	 hallado.	 Que	 Dios	 os	 premie	 esta	 visita.	 Me	 alegro	 de	 veros.	 Aquí

www.lectulandia.com	-	Página	184

estamos	con	una	menudencia.	Cubríos,	os	lo	ruego.
JAIME
¿Queréis	casaros,	bufón?
PARRAGÓN
Como	el	buey	lleva	su	yugo,	el	caballo	su	freno	y	el	halcón	sus	cascabeles,	lleva
el	hombre	sus	deseos,	y	si	las	palomas	se	besuquean,	los	casados	se	mordisquean.
JAIME
¿Y	 un	 hombre	 de	 vuestra	 crianza	 va	 a	 casarse	 bajo	 un	 arbusto	 igual	 que	 un
mendigo?	 Id	 a	 la	 iglesia	 y	 buscad	 un	 cura	 que	 sepa	 lo	 que	 es	 casar.	 Este	 va	 a
uniros	 como	 el	 que	 junta	 dos	 tablas;	 luego	 una	 de	 las	 dos	 encoge	 y,	 como	 la
madera	verde,	se	tuerce,	se	tuerce.
PARRAGÓN
Me	inclino	a	pensar	que	más	vale	que	me	case	este	que	no	otro,	pues	es	fácil	que
no	me	case	bien	y,	no	estando	bien	casado,	tendré	una	buena	excusa	para	después
separarme[35].
JAIME
Venid	conmigo	y	hacedme	caso.
PARRAGÓN
Andrea,	tú	ven	a	mi	lado,
pues	hay	que	casarse	o	vivir	en	pecado.—
Adiós,	buen	maese	Oliver.	No:
«¡Ah,	buen	Oliver!
¡Ah,	gran	Oliver!
No	quieras	dejarme».
sino:
«Márchate,
retírate.
No	quieras	casarme»[36].
DON	OLIVER
No	importa.	No	habrá	granuja	chistoso	que	me	haga	renegar	de	mi	oficio.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	185

ESCENA	IV
Entran	ROSALINA	y	CELIA.
ROSALINA
No	sigas,	que	voy	a	llorar.
CELIA
Vamos,	llora.	Pero	ten	a	bien	considerar	que	llorar	no	es	de	hombres.
ROSALINA
¿Acaso	no	tengo	motivo?
CELIA
Todo	el	que	hace	falta,	así	que	llora.
ROSALINA
Tiene	el	pelo	del	color	de	lo	falso[37].
CELIA
Algo	más	oscuro	que	el	de	Judas.	Y	sus	besos	son	hijos	de	Judas.
ROSALINA
Tiene	el	pelo	de	muy	buen	color.
CELIA
Formidable.	No	hay	color	como	el	castaño.
ROSALINA
Y	sus	besos	son	tan	santos	como	el	contacto	del	pan	bendito.
CELIA
A	Diana	le	compró	una	copia	de	sus	labios.	Las	monjas	de	la	Orden	del	Invierno
no	dan	besos	tan	piadosos:	llevan	el	hielo	de	la	castidad.
ROSALINA
Pero,	¿por	qué	juró	que	vendría	esta	mañana	y	no	viene?
CELIA
No	sabe	lo	que	es	fidelidad.
ROSALINA
¿Eso	crees?
CELIA
Sí.	 No	 creo	 que	 sea	 un	 ratero	 ni	 un	 cuatrero,	 pero	 creo	 que	 la	 sinceridad	 de	 su
amor	es	más	hueca	que	un	vaso	tapado	o	una	nuez	vacía.
ROSALINA
¿Su	amor	no	es	sincero?
CELIA
Sí,	cuando	está	enamorado,	pero	creo	que	no	lo	está.
ROSALINA
www.lectulandia.com	-	Página	186

Le	oíste	jurar	claramente	que	lo	estaba.
CELIA
«Estaba»	 no	 es	 «está».	 Además,	 el	 juramento	 de	 un	 enamorado	 no	 tiene	 más
verdad	 que	 la	 cuenta	 de	 un	 tabernero[38].	 Los	 dos	 confirman	 falsedades.	 Él	 está
aquí	en	el	bosque	al	servicio	del	duque,	tu	padre.
ROSALINA
Ayer	estuve	con	el	duque	y	conversé	mucho	con	él.	Me	preguntó	de	qué	familia
era.	Le	dije	que	de	una	tan	buena	como	la	suya.	Se	rió	y	me	dejó	ir.	Mas,	¿por	qué
hablar	de	padres	cuando	hay	un	hombre	como	Orlando?
CELIA
¡Gran	 hombre!	 Escribe	 gran	 poesía;	 dice	 grandes	 palabras,	 presta	 grandes
juramentos	y	los	rompe	a	lo	grande,	apuntando	de	través	al	corazón	de	la	amada,
igual	que	el	mal	justador	que	espolea	su	caballo	por	un	solo	costado	y	rompe	su
lanza	 como	 un	 noble	 tonto.	 Pero	 todo	 es	 grande	 si	 monta	 la	 juventud	 y	 guía	 la
necedad.	¿Quién	viene	aquí?
Entra	CORINO.
CORINO
Queridos	amos,	solíais	preguntarme
por	el	pastor	que	penaba	de	amores.
Le	visteis	en	el	prado	sentado	junto	a	mí
alabando	a	la	altiva	e	ingrata	pastora
que	es	su	amada.
CELIA
¿Y	qué	le	ocurre?
CORINO
¿Queréis	ver	una	auténtica	función
entre	la	pálida	faz	del	amor	verdadero
y	la	brasa	del	desprecio	y	el	desdén?
Pues	venid	y	os	la	mostraré
si	deseáis	presenciarla.
ROSALINA
Ven,	vámonos	de	aquí.
Ver	enamorados	alimenta	a	los	que	aman.
Llevadnos	allá	y	así	podréis	ver
que	en	esa	función	yo	tengo	un	papel.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	187

ESCENA	V
Entran	SILVIO	y	FEBE.
SILVIO
Querida	Febe,	no	me	desprecies.	¡No,	Febe!
Di	que	no	me	amas,	pero	dilo
sin	crueldad.	El	verdugo,	cuyo	pecho
está	ya	curtido	de	ver	tanta	muerte,
no	golpea	con	el	hacha	la	humillada	cerviz
sin	pedir	perdón.	¿Quieres	ser	más	áspera
que	quien	hace	de	la	sangre	su	vida	y	oficio?
Entran	[por	detrás]	ROSALINA,	CELIA	y	CORINO.
FEBE
Yo	no	pretendo	ser	tu	verdugo.
Te	huyo	por	no	hacerte	daño:
me	dices	que	mis	ojos	llevan	muerte.
Sin	duda	es	curioso	y	verosímil
que	a	los	ojos,	lo	más	delicado,	que	cierran
sus	tímidas	puertas	a	las	motas	de	polvo,
los	llamen	tiranos,	criminales	y	asesinos[39].
Te	lanzo	la	mirada	más	ceñuda
y,	si	hieren	mis	ojos,	que	te	maten.
Finge	desmayarte	o	cáete	al	suelo
o,	si	no	puedes,	no	te	atrevas	a	mentir
diciendo	que	mis	ojos	asesinan.
Muéstrame	la	herida	que	te	han	hecho.
Aráñate	con	solo	un	alfiler	y	quedará
un	rasguño;	apóyate	en	un	junco
y	tu	mano	llevará	por	un	momento
la	marca	visible.	Pero	mis	ojos,
que	cual	flechas	te	he	lanzado,	no	te	hieren,
y	seguro	que	no	hay	fuerza	en	ojo	alguno
capaz	de	lastimar.
SILVIO
¡Ah,	querida	Febe!	Si	tú	alguna	vez,
y	esa	vez	puede	estar	cerca,	observas

www.lectulandia.com	-	Página	188

el	poder	del	amor	en	un	rostro	juvenil,
verás	las	heridas	invisibles
que	dejan	sus	agudas	flechas.
FEBE
Pero	hasta	entonces	no	te	acerques.
Después	aflígeme	con	burlas,
no	me	compadezcas,	igual	que	yo
hasta	entonces	no	te	compadeceré.
ROSALINA	[adelantándose]
¿Y	por	qué?	¿Quién	os	engendró
para	que,	exultante,	despreciéis
a	este	desdichado?	En	vos	no	veo	la	belleza
que	sin	luz	vuestro	cuarto	alumbraría
cuando	fuerais	a	acostaros[40].	Así	que,
¿cómo	sois	tan	altiva	y	despiadada?
Pero,	¿qué	es	esto?	¿Por	qué	me	miráis?
En	vos	no	veo	más	que	el	común
de	los	bienes	naturales.	¡Dios	me	asista!
Parece	que	quiere	atrapar	también	mis	ojos.
No,	altiva	señora;	no	lo	esperéis.
No	son	esas	cejas	oscuras,	ese	negro
pelo	de	seda,	esos	ojos	de	azabache[41],
ni	ese	rostro	de	nata	lo	que	va
a	subyugarme	para	que	os	adore.—
Y	vos,	estúpido	pastor,	¿por	qué	la	seguís
como	el	ábrego,	resoplando	viento	y	lluvia?
¡Si	sois	mil	veces	mejor	parecido
que	ella!	Son	los	tontos	como	vos
los	que	llenan	el	mundo	de	hijos	feos.
No	es	su	espejo,	sino	vos,	quien	la	halaga,
y	en	vos	se	ve	más	atrayente
de	lo	que	puedan	hacerla	sus	facciones.—
Vos,	mujer,	conoceos.	Poneos	de	rodillas
y,	ayunando,	dad	gracias	a	Dios	por	este	hombre.
Como	amigo	voy	a	decíroslo	al	oído:
en	cuanto	podáis,	vendeos,	que	no	sois
para	todos	los	mercados.	Pedidle	perdón,
queredle	y	aceptad	lo	que	ofrece.
Lo	más	feo	de	un	feo	es	despreciar.—
www.lectulandia.com	-	Página	189

Y	vos,	pastor,	lleváosla.	Quedad	con	Dios.
FEBE
Gentil	muchacho,	reñidme	un	año	seguido.
Prefiero	que	me	riñáis	a	que	él	me	corteje.
ROSALINA
Él	 está	 enamorado	 de	 vuestra	 fealdad.—	 Y	 ella	 se	 enamora	 de	 mi	 enfado.	 Si	 es
así,	en	cuanto	os	ponga	mala	cara,	yo	le	daré	una	buena	reprimenda.—	¿Por	qué
me	miráis	así?
FEBE
No	es	por	mala	voluntad.
ROSALINA
Os	lo	ruego,	de	mí	no	os	enamoréis,
pues	soy	más	falso	que	promesa	de	borracho.
Además,	no	me	gustáis.—	Por	si	queréis	saberlo,
vivo	junto	al	olivar	que	está	por	aquí.—
¿Vienes,	hermana?—	Pastor,	asediadla.—
Vamos,	hermana.—	Pastora,	tratadle	mejor
y	no	os	ufanéis:	aunque	todos	puedan	ver,
ninguno	habrá	tan	ciego	como	él.—
Vamos	con	el	rebaño.
Sale	[con	CELIA	y	CORINO].
FEBE
¡Ah,	muerto	pastor!	Ahora	entiendo	tu	adagio:
«¿Quién	se	enamora	si	no	es	de	un	flechazo?»[42].
SILVIO
¡Querida	Febe!
FEBE
¿Eh?	¿Qué	quieres,	Silvio?
SILVIO
Querida	Febe,	ten	piedad	de	mí.
FEBE
Me	apiado	de	ti,	mi	buen	Silvio.
SILVIO
Donde	hay	pena,	puede	haber	remedio.
Si	te	apena	mi	dolor	de	amante,
dame	amor,	y	tu	pena	y	mi	dolor
quedarán	aniquilados.

www.lectulandia.com	-	Página	190

FEBE
Mi	amor	ya	lo	tienes,	pues	amo	a	mi	prójimo.
SILVIO
Pero	a	ti	no	te	tengo.
FEBE
¡Ah,	codicioso!	Silvio,
hubo	un	tiempo	en	que	te	odiaba,
y	no	es	que	ahora	sienta	amor,
pero,	como	de	amor	hablas	tan	bien,
tu	compañía,	que	antes	me	irritaba,
ahora	la	tolero.	Y	quiero	que	me	sirvas.
Mas	no	ambiciones	otra	recompensa
que	tu	propia	alegría	de	servirme.
SILVIO
Mi	amor	es	tan	sagrado	y	tan	perfecto
y	me	veo	tan	pobre	de	favores
que	tendré	por	riquísima	cosecha
el	recoger	las	espigas	que	ha	dejado
el	segador.	Esparce	tu	sonrisa
aquí	y	allá,	que	de	ella	viviré.
FEBE
¿Conoces	al	joven	que	me	ha	hablado?
SILVIO
No	muy	bien,	aunque	lo	he	visto	a	menudo.
Ha	comprado	la	cabaña	y	los	pastos
propiedad	del	viejo	campesino.
FEBE
Porque	pregunte	por	él	no	creas	que	me	gusta.
Es	un	insensato;	aunque	habla	muy	bien.
Mas,	¿qué	me	importan	las	palabras?	Sin	embargo,
están	bien	cuando	agradan	al	que	escucha.
Es	guapo.	Muy	guapo,	no,	y	sin	duda
es	orgulloso,	aunque	el	orgullo	le	cuadra.
Será	un	hombre	apuesto.	Lo	que	tiene	mejor
es	el	semblante.	Y	antes	que	su	lengua
haya	ofendido,	sus	ojos	han	curado.
No	es	muy	alto,	aunque	lo	es	para	su	edad.
De	piernas,	regular;	pero	está	bien.
En	sus	labios	hay	un	rojo	muy	gracioso,
www.lectulandia.com	-	Página	191

un	poco	más	vivo	y	subido	que	el	que	tiñe
sus	mejillas.	Es	la	misma	diferencia
que	entre	el	rojo	liso	y	el	damasco.
Hay	mujeres,	Silvio,	que,	si	le	observaran
por	extenso	como	yo,	casi	se	enamorarían
del	muchacho.	En	cuanto	a	mí,
ni	le	amo	ni	le	odio,	aunque	tengo
más	motivo	para	odiar	que	para	amar.
Pues,	¿qué	derecho	tenía	a	censurarme?
Me	dijo	que	mis	ojos	eran	negros,
mi	pelo	negro,	y	recuerdo	cómo	se	burlaba.
Me	asombra	no	haberle	contestado.
No	importa.	Callar	no	es	renunciar.
Le	escribiré	una	carta	muy	burlona
y	tú	la	llevarás,	¿verdad,	Silvio?
SILVIO
Con	mil	amores,	Febe.
FEBE
La	escribo	ahora	mismo.	Llevo
el	texto	en	la	cabeza	y	en	el	corazón.
Seré	dura	con	él	y	muy	tajante.
Ven	conmigo,	Silvio.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	192

ACTO	CUARTO

ESCENA	I
Entran	ROSALINA,	CELIA	y	JAIME.
JAIME
Gentil	muchacho,	permitid	que	seamos	amigos.
ROSALINA
Dicen	que	sois	un	tipo	melancólico.
JAIME
Es	verdad.	Me	gusta	más	que	reír.
ROSALINA
Quien	está	a	uno	u	otro	extremo	es	un	ser	aborrecible	y	se	expone	a	la	censura	de
todos	mucho	más	que	un	borracho.
JAIME
Conviene	estar	serio	y	callado.
ROSALINA
Entonces	conviene	ser	un	poste.
JAIME
Yo	 no	 tengo	 la	 melancolía	 del	 sabio,	 que	 es	 envidia;	 ni	 la	 del	 músico,	 que	 es
capricho;	ni	la	del	cortesano,	que	es	orgullo;	ni	la	del	soldado,	que	es	ambición;	ni
la	 del	 letrado,	 que	 es	 astucia;	 ni	 la	 de	 la	 dama,	 que	 es	 melindre;	 ni	 la	 del
enamorado,	que	es	todo	eso	junto.	Es	una	melancolía	muy	propia,	compuesta	de
muchos	 ingredientes,	 sacada	 de	 muchos	 objetos;	 a	 saber,	 de	 las	 múltiples
reflexiones	de	mis	viajes,	y	el	mucho	cavilar	sobre	ellos	me	envuelve	en	la	más
veleidosa	tristeza.
ROSALINA
¡Conque	 viajero!	 Con	 razón	 estáis	 triste.	 Sospecho	 que	 habéis	 vendido	 vuestras
tierras	para	ver	las	ajenas.	Siendo	así,	haber	visto	mucho	y	no	tener	nada	es	como
tener	ojos	ricos	y	manos	pobres.
JAIME
Pero	he	adquirido	experiencia.
ROSALINA
Y	 la	 experiencia	 os	 pone	 triste.	 Prefiero	 un	 bufón	 que	 da	 alegría	 antes	 que
experiencia	que	entristece.	¡Y	viajar	para	eso!

www.lectulandia.com	-	Página	193

Entra	ORLANDO.
ORLANDO
Salud	y	contento,	gentil	Rosalina.
JAIME
Si	habláis	en	verso	rítmico,	quedad	con	Dios.
ROSALINA
Adiós,	 señor	 viajero.	 Hablad	 con	 acento	 y	 llevad	 ropa	 extranjera;	 denigrad	 las
ventajas	 de	 vuestro	 país;	 maldecid	 vuestro	 origen	 y	 reñidle	 a	 Dios	 por	 el
semblante	que	os	ha	dado,	que,	si	no,	jamás	creeré	que	habéis	ido	en	góndola.
[Sale	JAIME.]
¿Qué	hay,	Orlando?	¿Dónde	habéis	estado	todo	este	tiempo?	¿Vos	enamorado?	Si
me	hacéis	otra	igual,	no	volváis	a	mirarme	a	la	cara.
ORLANDO
Mi	bella	Rosalina,	me	he	retrasado	menos	de	una	hora.
ROSALINA
¿Faltar	a	promesa	de	amor	una	hora?	A	quien	divida	un	minuto	en	mil	partes	y
falte	a	una	parte	de	la	milésima	parte	de	un	minuto	en	asuntos	de	amor,	tal	vez
Cupido	le	haya	tocado	en	el	hombro,	pero	el	corazón	seguro	que	lo	tiene	intacto.
ORLANDO
Perdonadme,	querida	Rosalina.
ROSALINA
Si	sois	tan	calmoso,	no	volváis	a	verme.	Prefiero	que	me	corteje	un	caracol.
ORLANDO
¿Un	caracol?
ROSALINA
Sí,	un	caracol.	Pues,	aunque	ande	lento,	lleva	la	casa	a	cuestas:	algo	que	vos	no
aportáis	al	matrimonio.	Además,	arrastra	su	propio	destino.
ORLANDO
¿Y	cuál	es?
ROSALINA
Los	cuernos,	que	gentes	como	vos	deben	agradecer	a	sus	esposas.	Pero	él	ya	es
portador	de	su	fortuna	y	se	adelanta	a	la	deshonra.
ORLANDO
La	virtud	no	pone	cuernos	y	mi	Rosalina	es	virtuosa.
ROSALINA
Yo	soy	vuestra	Rosalina.
CELIA
www.lectulandia.com	-	Página	194

Le	gusta	llamarte	así,	pero	su	Rosalina	tiene	la	tez	más	fina	que	tú.
ROSALINA
Vamos,	cortejadme,	cortejadme,	que	estoy	de	humor	festivo	y	tal	vez	os	dé	el	sí.
¿Qué	diríais	ahora	si	yo	fuera	la	mismísima	Rosalina?
ORLANDO
Besaría	antes	de	hablar.
ROSALINA
No,	 mejor	 hablar	 antes	 y,	 cuando	 no	 os	 salgan	 las	 palabras,	 tendréis	 ocasión	 de
besar.	Los	buenos	oradores,	cuando	se	cortan,	escupen,	y	si	los	amantes	no	saben
qué	decirse	(¡Dios	nos	libre!),	lo	más	limpio	es	besarse.
ORLANDO
¿Y	si	te	niegan	el	beso?
ROSALINA
Pues	hay	que	suplicar	y	empieza	un	nuevo	tema.
ORLANDO
¿Quién	va	a	cortarse	en	presencia	de	su	amada?
ROSALINA
Pues	 vos	 mismo	 si	 yo	 fuera	 vuestra	 amada.	 Si	 no,	 pensaría	 que	 mi	 virtud	 es
superior	a	mi	ingenio.
ORLANDO
¿Yo	cortarme	cortejando?
ROSALINA
De	palabra,	no	con	un	cuchillo.	¿No	soy	vuestra	Rosalina?
ORLANDO
Me	alegra	decir	que	lo	sois,	pues	me	gusta	hablar	de	ella.
ROSALINA
Pues	en	su	nombre	digo	que	os	rechazo.
ORLANDO
Entonces	en	mi	nombre	moriré.
ROSALINA
¡Ah,	 no!	 Morid	 por	 poderes.	 Este	 pobre	 mundo	 tiene	 cerca	 de	 seis	 mil	 años	 y
hasta	 ahora	 ningún	 hombre	 ha	 muerto	 en	 nombre	 propio,	 es	 decir	 por	 amor.	 A
Troilo	le	sacaron	los	sesos	con	una	maza	griega,	y	eso	que	ya	intentó	morir	antes
y	que	es	ejemplo	de	amor.	Leandro	habría	vivido	sus	buenos	largos	años	aunque
Hero	 se	 hubiera	 metido	 a	 monja	 de	 no	 haber	 sido	 por	 una	 ardiente	 noche	 de
verano.	Pues,	querido	joven,	fue	a	bañarse	al	Helesponto,	le	dio	un	calambre	y	se
ahogó,	y	los	cronistas	de	la	época	lo	achacaron	a	Hero	de	Sestos[43].	Pero	todo	eso
son	mentiras.	Los	hombres	se	mueren	y	se	pudren,	pero	no	por	amor.
ORLANDO
www.lectulandia.com	-	Página	195

Espero	 que	 no	 piense	 así	 mi	 verdadera	 Rosalina,	 pues	 juro	 que	 su	 ceño	 me
mataría.
ROSALINA
Y	 yo	 os	 juro	 que	 no	 mataría	 una	 mosca.	 Vamos,	 haré	 de	 Rosalina	 con	 mejor
disposición.	Pedid	lo	que	queráis,	que	os	lo	concederé.
ORLANDO
Entonces	amadme,	Rosalina.
ROSALINA
Sí,	claro,	los	viernes	y	sábados,	y	todos	los	días.
ORLANDO
Entonces,	¿me	aceptáis?
ROSALINA
Y	a	veinte	como	vos.
ORLANDO
¿Cómo?
ROSALINA
¿Acaso	no	valéis?
ORLANDO
Espero	que	sí.
ROSALINA
Entonces,	lo	que	vale,	¿por	qué	limitarlo?—	Vamos,	hermana,	tú	haces	de	cura	y
nos	casas.—	Dadme	la	mano,	Orlando.—	¿Qué	se	dice,	hermana?
ORLANDO
Casadnos,	os	lo	ruego.
CELIA
No	sé	las	palabras.
ROSALINA
Empiezan	«Orlando,	¿queréis	por	esposa…?».
CELIA
Adelante.—	Orlando,	¿queréis	por	esposa	a	Rosalina?
ORLANDO
Sí,	quiero.
ROSALINA
Sí,	pero,	¿cuándo?
ORLANDO
Pues	ahora,	en	cuanto	nos	case.
ROSALINA
Entonces	debéis	decir	«Te	tomo	por	esposa,	Rosalina».
ORLANDO
www.lectulandia.com	-	Página	196

Te	tomo	por	esposa,	Rosalina.
ROSALINA
Podría	preguntar	con	qué	derecho,	pero	te	tomo	por	esposo,	Orlando.	Veis	que	la
muchacha	 se	 adelanta	 al	 cura	 y,	 desde	 luego,	 los	 pensamientos	 de	 mujer	 se
adelantan	a	sus	actos.
ORLANDO
Todos	son	así:	llevan	alas.
ROSALINA
Decidme	cuánto	tiempo	será	vuestra	después	de	poseerla.
ORLANDO
Por	siempre	y	un	día.
ROSALINA
Decid	«un	día»	sin	el	«siempre».	No,	no,	Orlando.	Los	hombres	son	abril	cuando
son	 novios,	 y	 diciembre	 de	 casados.	 Las	 muchachas	 son	 mayo	 de	 muchachas,
pero	 al	 casarse	 el	 cielo	 cambia.	 Estaré	 más	 celosa	 de	 ti	 que	 un	 palomo	 bereber
con	su	hembra[44],	más	chillona	que	un	loro	antes	de	la	lluvia,	más	presumida	que
una	 mona,	 más	 caprichosa	 que	 un	 mico.	 Lloraré	 por	 nada,	 como	 Diana	 en	 la
fuente[45],	 y	 lo	 haré	 cuando	 tú	 estés	 alegre.	 Reiré	 como	 una	 hiena,	 y	 lo	 haré
cuando	tú	quieras	dormir.
ORLANDO
¿Eso	hará	mi	Rosalina?
ROSALINA
Por	mi	vida	que	hará	igual	que	yo.
ORLANDO
Pero	ella	es	lista.
ROSALINA
Si	 no,	 no	 tendría	 ingenio	 para	 hacerlo:	 cuanto	 más	 lista,	 más	 rebelde.	 Ponedle
puertas	al	ingenio	femenino	y	saldrá	por	la	ventana;	cerradla	y	saldrá	por	el	ojo	de
la	cerradura;	tapadlo	y	saldrá	con	el	humo	de	la	chimenea.
ORLANDO
Quien	 tenga	 una	 mujer	 con	 tanto	 ingenio	 podrá	 decir	 «Ingenio,	 ¿dónde
acabarás?».
ROSALINA
Más	os	vale	guardaros	el	reproche	para	cuando	el	ingenio	de	vuestra	esposa	acabe
en	la	cama	del	vecino.
ORLANDO
¿Y	con	qué	ingenio	podría	excusarla	su	ingenio?
ROSALINA
Pues	diciendo	que	fue	allí	a	buscaros.	Jamás	la	pillaréis	sin	respuesta,	a	no	ser	que
www.lectulandia.com	-	Página	197

no	tenga	lengua.	¡Ay	de	la	mujer	que	no	sabe	achacar	sus	faltas	al	marido!	Si	cría
a	sus	hijos	ella	misma,	los	criará	tontos.
ORLANDO
Ahora	os	dejo	por	dos	horas,	Rosalina.
ROSALINA
Amor	mío,	no	puedo	estar	sin	ti	ni	dos	horas.
ORLANDO
He	de	acompañar	al	duque	en	la	comida.	Volveré	para	las	dos.
ROSALINA
Vamos,	vete,	vete	ya.	Ya	sabía	yo	cómo	saldrías.	Me	lo	dijo	mi	gente	y	yo	estaba
segura.	 Me	 conquistó	 tu	 lengua	 lisonjera.	 Otra	 más	 abandonada,	 así	 que,	 ¡ven,
muerte!—	¿Decíais	que	a	las	dos?
ORLANDO
Sí,	querida	Rosalina.
ROSALINA
Por	 mi	 honra,	 y	 muy	 encarecidamente,	 y	 que	 Dios	 me	 ampare,	 y	 por	 los
juramentos	 más	 inofensivos,	 que	 si	 faltáis	 una	 pizca	 a	 la	 promesa	 o	 llegáis	 un
minuto	tarde,	os	tendré	por	el	perjuro	más	atroz,	por	el	amante	más	pérfido	y	por
el	 ser	 más	 indigno	 de	 la	 que	 llamáis	 Rosalina	 de	 entre	 toda	 la	 caterva	 de	 los
falsos,	conque	evitad	mi	condena	y	cumplid	vuestra	promesa.
ORLANDO
Con	tanta	devoción	cual	si	fuerais	de	verdad	mi	Rosalina.	Adiós.
ROSALINA
Bueno,	 el	 tiempo	 es	 el	 viejo	 juez	 que	 interroga	 a	 los	 culpables.	 Que	 juzgue	 el
tiempo.	Adiós.
Sale	[ORLANDO].
CELIA
Tú	deshonras	nuestro	sexo	con	tu	cháchara	amorosa.	Tendremos	que	arrancarte	el
jubón	y	las	calzas,	y	mostrar	al	mundo	lo	que	el	pájaro	ha	hecho	con	su	nido.
ROSALINA
Ah,	prima,	prima,	prima,	primita	mía,	si	tú	supieras	a	qué	profundidad	llega	mi
amor.	 Pero	 es	 insondable.	 Lo	 que	 siento	 tiene	 un	 fondo	 desconocido,	 como	 la
Bahía	de	Portugal.
CELIA
O	más	bien	no	tiene	fondo:	le	echas	sentimiento	y	se	sale	por	debajo.
ROSALINA
No.	Que	el	malvado	bastardo	de	Venus[46],	engendrado	en	el	pesar,	concebido	en

www.lectulandia.com	-	Página	198

el	 antojo	 y	 nacido	 en	 la	 locura,	 que	 ese	 pícaro	 muchacho	 que	 por	 ciego	 ciega
nuestra	 vista	 juzgue	 lo	 profundo	 de	 mi	 amor.	 Aliena,	 de	 verdad	 que	 no	 puedo
vivir	 sin	 ver	 a	 Orlando.	 Me	 voy	 a	 algún	 lugar	 umbroso	 y	 suspiraré	 hasta	 que
vuelva.
CELIA
Y	yo,	a	dormir.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	199

ESCENA	II
Entran	JAIME	y	NOBLES,	[vestidos]	de	cazadores.
JAIME
¿Quién	mató	al	ciervo?
NOBLE
Fui	yo,	señor.
JAIME
Llevadle	ante	el	duque	como	un	conquistador	romano.	Y	no	estaría	mal	ponerle
en	 la	 cabeza	 los	 cuernos	 del	 ciervo	 como	 emblema	 de	 victoria.	 ¿Sabéis	 alguna
tonada	para	esta	ocasión,	cazador?
NOBLE
Sí,	señor.
JAIME
Cantadla.	No	importa	que	desafinéis	con	tal	que	haya	ruido.
[TODOS]	Música,	canción[47].
¿Qué	se	le	da	al	cazador?
La	piel	del	ciervo	y	los	cuernos.
Sea	escoltado	y	canten	el	bordón.
Lleva	tus	cuernos	sin	chistar,
pues	son	cimera	inmemorial.
Tu	abuelo	siempre	los	llevó;
tu	padre	nunca	los	rehusó.
El	cuerno	alegre,	el	cuerno	fiel,
no	es	un	motivo	de	desdén.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	200

ESCENA	III
Entran	ROSALINA	y	CELIA.
ROSALINA
¿Qué	dices	ahora?	¿No	son	más	de	las	dos?	¡Y	mira	a	Orlando!
CELIA
Sin	duda	que	con	su	amor	puro	y	su	mente	confusa	ha	cogido	el	arco	y	las	flechas
y	se	ha	ido	a	dormir.
Entra	SILVIO.
Mira	quién	viene.
SILVIO
Os	traigo	una	carta,	gentil	muchacho.
Mi	noble	Febe	me	dijo	que	os	la	diese.
No	sé	lo	que	os	dice,	mas,	a	juzgar
por	su	ceño	y	los	gestos	de	enojo
que	hacía	al	escribirla,	seguro
que	el	tono	es	de	ira.	Perdonadme.
Solo	soy	un	inocente	mensajero.
ROSALINA
Hasta	la	paciencia	se	alarmaría
con	esta	carta	y	se	pondría	bravucona.
Soporta	esto	y	sopórtalo	todo.
Dice	que	guapo	no	soy,	que	no	tengo	modales.
Me	llama	orgulloso	y	no	me	amaría
aunque	el	hombre	escaseara	más	que	el	Fénix[48].
¡Válgame!	Su	amor	no	es	la	liebre	que	persigo.
¿Por	qué	me	escribe	esto?	Vaya,	vaya,	pastor.
Fuisteis	vos	quien	escribió	la	carta.
SILVIO
No,	os	lo	juro.	No	sé	lo	que	dice.
La	escribió	Febe.
ROSALINA
Vamos,	vamos.	Sois	un	bobo	y	el	amor
os	tiene	desquiciado.	Le	vi	las	manos.
Tiene	manos	de	cuero,	manos	terrosas.
De	verdad	que	pensé	que	se	había

www.lectulandia.com	-	Página	201

puesto	los	guantes,	pero	eran	sus	manos.
Manos	de	fregona.	Pero	no	importa.
La	idea	de	la	carta	no	fue	suya.
El	tema	es	de	hombre,	igual	que	la	carta.
SILVIO
Seguro	que	es	de	ella.
ROSALINA
¡Pero	si	tiene	un	estilo	furioso	y	mordaz,
un	estilo	desafiante!	Me	reta
como	el	turco	al	cristiano.	Una	mente	de	mujer
no	produce	semejante	grosería,
tan	negras	palabras;	y	más	negras	de	efecto
que	de	aspecto.	¿Queréis	oír	la	carta?
SILVIO
Sí,	os	lo	ruego,	pues	aún	no	la	he	oído,
y	sí	demasiado	del	rigor	de	Febe.
ROSALINA
Pues	me	febea.	Mirad	qué	tono	más	cruel.
[Lee]	«¿Sois	un	dios	hecho	pastor
que	a	doncella	enamoró?».
¿Reprende	así	una	mujer?
SILVIO
¿A	eso	llamáis	reprender?
ROSALINA
[Lee]	«Y,	hecho	hombre,	¿hacéis	la	guerra
a	un	corazón	de	doncella?».
¿Quién	oyó	tal	reprensión?
«Cortejarme	un	ser	humano
nunca	pudo	hacerme	daño».
Luego	soy	una	bestia.
«Si	esos	ojos	de	desprecio
a	los	míos	sedujeron,
¿qué	de	milagros	no	harán
si	me	miran	con	bondad?
Si	reprendiéndome	os	quiero,
¿qué	no	harían	vuestros	ruegos?
Quien	esta	carta	os	entrega
de	mi	amor	nada	sospecha.
Dadle	respuesta	sellada
www.lectulandia.com	-	Página	202

de	si	vuestra	joven	alma
acepta	mi	ofrecimiento
y	los	que	aún	puedo	haceros,
pues,	si	mi	amor	no	admitís,
veré	cómo	he	de	morir».
SILVIO
¿A	eso	llamáis	reñir?
CELIA
¡Ah,	pobre	pastor!
ROSALINA
¿Te	 da	 lástima?	 No	 la	 merece.—	 ¿Queréis	 amar	 a	 una	 mujer	 así?	 ¿Para	 qué?
¿Para	ser	su	instrumento	y	que	toque	falseta	con	vos?	¡Es	intolerable!	En	fin,	id
con	ella,	pues	veo	que	el	amor	os	ha	convertido	en	un	pobre	bicho,	y	decidle	de
mi	parte	que,	si	me	quiere,	le	ordeno	que	os	quiera.	Si	no	me	obedece,	la	rechazo
para	 siempre,	 a	 no	 ser	 que	 vos	 intercedáis.	 Si	 sois	 un	 amante	 fiel,	 marchad	 sin
decir	palabra,	que	aquí	viene	más	compañía.
Sale	SILVIO.
Entra	OLIVER.
OLIVER
Buenos	días,	bellos	jóvenes.	¿Sabéis
dónde	hay	en	los	aledaños	de	este	bosque
una	choza	rodeada	de	olivos?
CELIA
Al	oeste,	en	la	próxima	hondonada.
Se	llega	dejando	a	la	derecha
la	fila	de	mimbreras	que	bordean	el	arroyo.
Pero	a	estas	horas	la	cabaña
se	guarda	a	sí	misma,	pues	no	hay	nadie	dentro.
OLIVER
Si	la	vista	se	guía	por	la	palabra
debía	reconoceros	por	las	señas;
tales	ropas,	tal	edad:	«El	muchacho
es	guapo,	tiene	un	aire	femenil,
y	parece	la	hermana	mayor.	La	muchacha
es	baja	y	más	morena	que	el	hermano».
¿No	sois	los	dueños	de	la	casa	que	busco?
CELIA
Responder	que	lo	somos	no	es	jactancia.
www.lectulandia.com	-	Página	203

OLIVER
A	los	dos	Orlando	se	encomienda,
y	al	muchacho	al	que	llama	Rosalina
envía	este	pañuelo	ensangrentado.	¿Sois	vos?
ROSALINA
Soy	yo.	¿Qué	significa	esto?
OLIVER
Aunque	en	parte	me	avergüence,	os	contaré
quién	soy	yo,	y	cómo,	dónde	y	por	qué
se	ensangrentó	este	pañuelo.
CELIA
Contadlo,	os	lo	ruego.
OLIVER
Cuando	os	dejó	el	joven	Orlando,
os	hizo	la	promesa	de	volver
en	menos	de	una	hora.	Y,	andando	por	el	bosque,
pensando	en	el	gusto	agridulce	del	amor,
ved	qué	le	sucede.	Miró	hacia	un	lado
y	oíd	lo	que	encontró:	bajo	un	roble
con	las	ramas	cubiertas	de	musgo
y	la	copa	reseca	y	pelada	en	su	vejez,
dormía	un	desdichado,	envuelto
en	andrajos	y	pelambre.	Enroscada
en	su	cuello,	una	serpiente	de	color
verde	y	dorado,	con	la	cabeza	ondeando
amenazante,	se	le	acercaba	a	la	boca.
Pero,	así	que	vio	a	Orlando,	le	soltó
y,	deslizándose	en	recodos,	fue	a	parar
bajo	un	arbusto,	a	cuya	sombra	una	leona,
con	las	mamas	secas,	tendida	y	la	cabeza
pegada	sobre	el	suelo,	felinamente
esperaba	a	que	el	durmiente	se	moviera,
pues	la	regia	condición	de	este	animal
le	impide	acometer	lo	que	parece	muerto.
Ante	lo	cual,	Orlando	se	acercó	a	este	hombre
y	vio	que	era	su	hermano,	su	hermano	mayor.
CELIA
Yo	le	he	oído	hablar	de	ese	hermano,
y	le	presenta	como	el	hombre	más	cruel
www.lectulandia.com	-	Página	204

que	haya	existido.
OLIVER
Y	bien	puede	decirlo,	pues	es	cierto
que	era	un	desalmado.
ROSALINA
¿Y	Orlando?	¿Le	dejó	para	pasto
de	aquella	leona	sin	leche	y	hambrienta?
OLIVER
Se	lo	había	propuesto,	y	dos	veces	se	alejó.
Pero	la	bondad,	más	noble	que	la	venganza,
y	los	sentimientos,	más	fuertes	que	la	tentación,
le	hicieron	enfrentarse	a	la	leona,
a	la	que	pronto	venció.	El	tumulto
me	despertó	de	mi	sueño	infortunado.
CELIA
¿Sois	vos	su	hermano?
ROSALINA
¿Sois	vos	quien	él	salvó?
CELIA
¿Quien	tantas	veces	quería	matarle?
OLIVER
Era	yo,	mas	no	soy	yo.	Ahora	que	soy	otro,
deciros	el	que	fui	no	me	avergüenza:
tan	dulce	sabe	mi	conversión…
ROSALINA
¿Y	el	pañuelo	ensangrentado?
OLIVER
A	eso	iba.	Después	que	las	lágrimas	bañaron
de	principio	a	fin	nuestras	historias
y	tras	contar	cómo	llegué	a	estas	soledades…
En	suma,	me	llevó	ante	el	noble	duque,
que	me	dio	ropa	nueva	y	alimento,
encomendándome	al	cariño	de	mi	hermano,
que	al	instante	me	llevó	a	su	cueva.
Allí,	al	desnudarse,	vio	que	la	leona
le	había	arrancado	carne	de	su	brazo,
con	mucha	pérdida	de	sangre.	Se	desmayó,
invocando	en	su	desmayo	a	Rosalina.
En	fin,	le	reanimé,	vendé	su	herida
www.lectulandia.com	-	Página	205

y,	al	poco	rato,	sintiéndose	repuesto,
me	envió	a	vos,	aun	siendo	yo	un	extraño,
para	contaros	la	historia,	excusarle
por	faltar	a	su	promesa	y	entregar	este	pañuelo,
teñido	de	su	sangre,	al	joven	pastor
al	que	en	su	juego	llama	Rosalina.
[ROSALINA	se	desmaya.]
CELIA
¡Cómo,	Ganimedes!	¡Mi	querido	Ganimedes!
OLIVER
De	ver	sangre,	mucha	gente	se	desmaya.
CELIA
Es	por	algo	más.—	¡Mi	querido	Ganimedes!
OLIVER
Mirad:	vuelve	en	sí.
ROSALINA
Quiero	irme	a	casa.
CELIA
Vamos	a	llevarte.—	Os	lo	ruego,	¿queréis	cogerle	del	brazo?
OLIVER
¡Ánimo,	muchacho!	¿Vos	un	hombre?	Os	falta	el	valor.
ROSALINA
Es	verdad,	lo	confieso.—	Oye,	tú:	podrían	creer	que	lo	he	fingido[49].—	Servíos
decirle	a	vuestro	hermano	lo	bien	que	sé	fingir.	¡Ah!
OLIVER
¿Qué	habláis	de	fingir?	Vuestro	semblante	revela	un	sentimiento	real.
ROSALINA
Os	digo	que	he	fingido.
OLIVER
Muy	bien,	pues	tened	valor	y	fingid	que	sois	hombre.
ROSALINA
Ya	lo	hago,	pero	en	justicia	tendría	que	ser	mujer.
CELIA
Venga,	estás	cada	vez	más	pálido.	Vamos	a	casa.—	Buen	señor,	acompañadnos.
OLIVER
Desde	luego,	pues	he	de	llevar	respuesta	de	que	excusáis	a	mi	hermano,	Rosalina.
ROSALINA
www.lectulandia.com	-	Página	206

Algo	se	me	ocurrirá.	Pero,	ante	todo,	decidle	lo	bien	que	sé	fingir.	¿Vamos?
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	207

ACTO	QUINTO

ESCENA	I
Entran	PARRAGÓN	y	ANDREA.
PARRAGÓN
Ya	llegará	la	ocasión,	Andrea.	Paciencia,	querida	Andrea.
ANDREA
Pues,	con	todo	lo	que	dijera	aquel	señor,	el	cura	servía.
PARRAGÓN
Un	malvado	ese	don	Oliver,	Andrea,	un	vil	Matatextos.	Pero,	Andrea,	aquí	en	el
bosque	hay	un	joven	que	te	pretende.
ANDREA
Sí,	sé	quién	es,	pero	conmigo	no	tiene	nada	que	hacer.	Aquí	viene	el	que	dices.
Entra	GUILLERMO[50].
PARRAGÓN
Al	ver	a	un	patán	me	relamo	de	gusto.	Los	que	tenemos	ingenio	sabemos	nuestro
deber:	tenemos	que	guasearnos,	no	podemos	resistirlo.
GUILLERMO
Buenas	tardes,	Andrea.
ANDREA
Buenas	tardes	te	dé	Dios,	Guillermo.
GUILLERMO
Y	buenas	tardes	a	vos,	señor.
PARRAGÓN
Muy	buenas	tardes,	amigo.	No	te	descubras,	no	te	descubras.	Te	lo	ruego,	cúbrete.
¿Cuántos	años	tienes,	amigo?
GUILLERMO
Veinticinco,	señor.
PARRAGÓN
Edad	de	adulto.	¿Te	llamas	Guillermo?
GUILLERMO
Sí,	señor.
PARRAGÓN
www.lectulandia.com	-	Página	208

Hermoso	nombre.	¿Naciste	en	el	bosque?
GUILLERMO
Sí,	señor,	gracias	a	Dios.
PARRAGÓN
«Gracias	a	Dios».	Muy	bien	dicho.	¿Eres	rico?
GUILLERMO
Pues,	así	así,	señor.
PARRAGÓN
«Así	así»	está	bien,	muy	bien,	buenísimamente	bien;	aunque	no	del	todo,	sino	así
así.	¿Eres	listo?
GUILLERMO
Sí,	señor.	Seso	no	me	falta.
PARRAGÓN
Así	se	habla.	Eso	me	recuerda	un	dicho:	«El	necio	se	cree	sabio,	pero	el	sabio	se
sabe	necio».	El	filósofo	pagano,	cuando	tenía	ganas	de	comerse	una	uva,	abría	los
labios	y	se	la	metía	en	la	boca.	Con	esto	quería	decir	que	las	uvas	se	hicieron	para
comerlas	y	los	labios	para	abrirlos.	¿Quieres	a	esta	muchacha?
GUILLERMO
Sí,	señor.
PARRAGÓN
Dame	la	mano.	¿Tienes	instrucción?
GUILLERMO
No,	señor.
PARRAGÓN
Entonces	 yo	 te	 instruiré.	 Tener	 es	 tener.	 Pues,	 según	 un	 recurso	 retórico,	 un
líquido,	si	se	echa	de	una	copa	en	un	vaso,	al	llenar	uno	vacía	el	otro,	y	todos	los
tratadistas	convienen	en	que	ipse	es	él.	Y	tú	no	eres	ipse,	que	él	soy	yo.
GUILLERMO
¿Cuál	él,	señor?
PARRAGÓN
El	 que	 ha	 de	 casarse	 con	 esta	 mujer.	 Conque,	 patán,	 abstente	 —que	 en	 lengua
corriente	 es	 «deja»—	 de	 asociarte	 —que	 en	 lengua	 palurda	 es	 «hacer
compaña»—	 con	 esta	 fémina	 —que	 en	 lengua	 común	 es	 «mujer»—[51].	 Y	 todo
junto,	 abstente	 de	 asociarte	 con	 esta	 fémina	 o	 pereces,	 patán.	 O,	 más	 claro
todavía,	 morirás,	 es	 decir,	 te	 mato,	 te	 liquido,	 transmuto	 tu	 vida	 en	 muerte,	 tu
libertad	en	servidumbre.	Contigo	emplearé	el	veneno,	la	porra,	el	acero.	Te	haré
frente	con	intrigas,	te	acosaré	con	enredos,	te	mataré	de	ciento	cincuenta	formas.
Así	que	tiembla	y	vete.
ANDREA
www.lectulandia.com	-	Página	209

Vete,	buen	Guillermo.
GUILLERMO
A	la	paz	de	Dios,	señor.
Sale.
Entra	CORINO.
CORINO
Los	amos	os	buscan.	Vamos,	venid,	venid.
PARRAGÓN
Corre,	Andrea;	corre,	Andrea.	Voy	contigo,	voy	contigo.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	210

ESCENA	II
Entran	ORLANDO	y	OLIVER.
ORLANDO
¿Es	posible	que	recién	conocida	te	gustase?	¿Que	al	verla	te	enamorases?	¿Que	al
punto	la	cortejases?	¿Que	ya	te	haya	dado	el	sí?	¿Y	querrás	hacerla	tuya?
OLIVER
No	 indagues	 la	 precipitación,	 ni	 su	 pobreza,	 nuestro	 poco	 trato,	 mi	 pronta
proposición,	ni	su	pronta	aceptación,	sino	di	conmigo:	amo	a	Aliena;	di	con	ella
que	 me	 ama;	 coincide	 con	 los	 dos	 y	 podremos	 unirnos.	 Te	 beneficiará,	 pues
pienso	hacerte	entrega	de	la	casa	y	de	las	rentas	de	nuestro	padre	don	Roldán	para
vivir	y	morir	como	pastor.
ORLANDO
Tienes	 mi	 conformidad.	 Que	 la	 boda	 sea	 mañana.	 Invitaré	 al	 duque	 y	 a	 todo	 su
alegre	séquito.	Haz	que	Aliena	se	prepare,	pues,	mira,	aquí	viene	mi	Rosalina.
Entra	ROSALINA.
ROSALINA
Dios	os	guarde,	hermano.
OLIVER
Y	a	vos,	bella	hermana[52].
[Sale.]
ROSALINA
Mi	querido	Orlando,	¡cuánto	me	apena	veros	con	el	corazón	vendado!
ORLANDO
Es	el	brazo.
ROSALINA
Creí	que	las	garras	de	la	leona	os	habían	herido	el	corazón.
ORLANDO
Está	herido,	pero	por	los	ojos	de	una	dama.
ROSALINA
¿Os	ha	dicho	vuestro	hermano	que,	cuando	me	enseñó
vuestro	pañuelo,	fingí	desmayarme?
ORLANDO
Sí,	y	mayores	maravillas.
ROSALINA
www.lectulandia.com	-	Página	211

¡Ah!	Ya	sé	cuáles.	Sí,	es	cierto.	Nunca	hubo	nada	tan	rápido,	salvo	una	pelea	de
carneros	 y	 la	 pomposa	 bravata	 de	 César	 «Llegué,	 vi,	 vencí».	 Pues	 con	 vuestro
hermano	y	mi	hermana	todo	ha	sido	conocerse	y	mirarse,	mirarse	y	enamorarse,
enamorarse	 y	 suspirar,	 suspirar	 y	 preguntarse	 por	 qué,	 saber	 por	 qué	 y	 ponerle
remedio.	Y	con	estos	peldaños	se	han	hecho	la	escalera	que	los	lleva	a	la	boda:	o
la	suben	incontinenti,	o	serán	incontinentes	antes	de	la	boda.	Es	el	furor	amoroso,
y	tienen	que	juntarse.	Ni	a	palos	pueden	separarlos.
ORLANDO
Se	casan	mañana,	y	voy	a	invitar	al	duque	a	las	nupcias.	¡Ah,	qué	dolor	es	ver	la
dicha	 con	 los	 ojos	 de	 otro!	 Mañana	 me	 sentiré	 mucho	 más	 en	 la	 cumbre	 de	 mi
pena	cuanto	más	piense	que	mi	hermano	ha	logrado	su	deseo.
ROSALINA
Entonces,	¿mañana	no	puedo	haceros	el	papel	de	Rosalina?
ORLANDO
Ya	no	puedo	seguir	con	esa	idea.
ROSALINA
Entonces	no	pienso	cansaros	con	más	palabrería.	Oídme	bien,	pues	ahora	os	hablo
en	 serio.	 Me	 consta	 que	 sois	 hombre	 de	 mucho	 entendimiento.	 No	 lo	 digo	 para
que	tengáis	un	buen	concepto	de	mi	saber	porque	me	conste	que	lo	sois,	ni	quiero
gozar	de	otra	opinión	que	no	sea	vuestra	certeza	de	que	puedo	obrar	por	vuestro
bien	 y	 no	 para	 ensalzarme.	 Creed,	 pues,	 si	 gustáis,	 que	 puedo	 hacer	 prodigios.
Desde	que	tenía	tres	años	he	tenido	trato	con	un	mago	versadísimo	en	su	arte	y
nada	 maléfico.	 Si	 amáis	 a	 Rosalina	 con	 tanto	 sentimiento	 como	 vuestra	 actitud
proclama,	os	casaréis	con	ella	cuando	vuestro	hermano	se	case	con	Aliena.	Sé	los
azares	 de	 fortuna	 que	 ha	 pasado	 y	 no	 me	 es	 imposible,	 si	 no	 os	 parece
improcedente,	hacer	que	mañana	aparezca	ante	vos	en	persona	y	sin	peligro[53].
ORLANDO
¿Habláis	con	seriedad?
ROSALINA
Os	lo	juro	por	mi	vida,	que	en	tan	gran	estima	tengo,	aunque	diga	que	soy	mago.
Así	 que	 vestid	 vuestras	 mejores	 galas	 e	 invitad	 a	 vuestra	 gente,	 pues	 si	 queréis
casaros	mañana,	os	casaréis,	y	si	queréis,	con	Rosalina.
Entran	SILVIO	y	FEBE.
Mirad,	dos	enamorados:	ella	de	mí	y	él	de	ella.
FEBE
Joven,	habéis	sido	muy	descortés
mostrando	la	carta	que	os	escribí.

www.lectulandia.com	-	Página	212

ROSALINA
No	me	importa.	Es	mi	empeño
pareceros	desdeñoso	y	descortés.
Ved	cómo	os	sigue	vuestro	fiel	pastor.
Fijaos	en	él	y	amadle:	él	os	adora.
FEBE
Buen	pastor,	dile	a	este	joven	lo	que	es	amar.
SILVIO
Es	ser	todo	suspiros	y	lágrimas.
Como	yo	con	Febe.
FEBE
Y	yo	con	Ganimedes.
ORLANDO
Y	yo	con	Rosalina.
ROSALINA
Y	yo	con	ninguna.
SILVIO
Es	ser	todo	entrega	y	fidelidad.
Como	yo	con	Febe.
FEBE
Y	yo	con	Ganimedes.
ORLANDO
Y	yo	con	Rosalina.
ROSALINA
Y	yo	con	ninguna.
SILVIO
Es	ser	todo	fantasía,
ser	todo	sentimiento,	todo	deseos,
respeto,	reverencia,	adoración,
paciencia,	impaciencia	y	humildad,
pureza,	constancia	y	obediencia.
Como	yo	con	Febe.
FEBE
Y	yo	con	Ganimedes.
ORLANDO
Y	yo	con	Rosalina.
ROSALINA
Y	yo	con	ninguna.
FEBE	[a	ROSALINA]
www.lectulandia.com	-	Página	213

Entonces,	¿por	qué	me	reprochas	mi	amor?
SILVIO	[a	FEBE]
Entonces,	¿por	qué	me	reprochas	mi	amor?
ORLANDO
Entonces,	¿por	qué	me	reprochas	mi	amor?
ROSALINA
¿A	quién	decís	«Por	qué	me	reprochas	mi	amor»?
ORLANDO
A	la	que	no	está	aquí	ni	me	oye.
ROSALINA
¡Dejad	 eso	 ya!	 Parece	 el	 aullar	 de	 los	 lobos	 a	 la	 luna.	 [A	 SILVIO]	 Si	 puedo,	 os
ayudaré.	[A	FEBE]	Si	pudiera,	os	amaría.—	Mañana	nos	vemos	todos.	[A	FEBE]	Si
me	 caso	 con	 mujer	 y	 me	 caso	 mañana,	 me	 casaré	 con	 vos.	 [A	 ORLANDO]	 Si	 a
algún	hombre	he	complacido,	yo	os	complaceré,	y	os	casaréis	mañana.	[A	SILVIO]
Si	 lo	 que	 os	 gusta	 os	 contenta,	 yo	 os	 contentaré,	 y	 os	 casaréis	 mañana.	 [A	
ORLANDO]	Si	amáis	a	Rosalina,	acudid.	[A	SILVIO]	Si	amáis	a	Febe,	acudid.—	Yo,
que	no	amo	a	ninguna,	acudiré.	Conque,	adiós.	Ya	sabéis	las	instrucciones.
SILVIO
Si	vivo,	no	faltaré.
FEBE
Ni	yo.
ORLANDO
Ni	yo.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	214

ESCENA	III
Entran	PARRAGÓN	y	ANDREA.
PARRAGÓN
Mañana	es	el	día	de	la	dicha.	Mañana	nos	casamos.
ANDREA
Lo	 deseo	 con	 toda	 el	 alma	 y	 espero	 que	 querer	 mudar	 estado	 no	 sea	 indecente.
Aquí	vienen	dos	pajes	del	duque	desterrado.
Entran	dos	PAJES.
PAJE	1.º
Bien	hallado,	buen	señor.
PARRAGÓN
Bien	hallados	vosotros.	Vamos,	sentaos	y	cantad.
PAJE	2.º
Cuando	queráis.	Sentaos	enmedio.
PAJE	1.º
¿Nos	lanzamos	ya,	sin	carraspear,	escupir	o	decir	que	estamos	roncos,	preludios
inevitables	de	toda	mala	voz?
PAJE	2.º
Adelante,	y	los	dos	al	unísono,	como	dos	en	un	caballo.
[PAJES]	Canción[54].
Es	una	moza	y	su	galán,
con	el	sí,	con	el	no,	con	el	sí	fa-mi-dó,
que	por	el	verde	campo	van,
en	abril,	¡ay!,	el	amoroso	abril,	¡ay!,
y	el	pájaro	cantando	pío-pi.
De	amor	se	llena	abril.
Y	así	que	están	entre	la	mies,
con	el	sí,	con	el	no,	con	el	sí	fa-mi-dó,
los	dos	se	quieren	ya	tender,
en	abril,	¡ay!,	el	amoroso	abril,	¡ay!,
y	el	pájaro	cantando	pío-pi.
De	amor	se	llena	abril.
Y	dicen	en	esta	canción,
con	el	sí,	con	el	no,	con	el	sí	fa-mi-dó,
que	nuestra	vida	es	una	flor,

www.lectulandia.com	-	Página	215

en	abril,	¡ay!,	el	amoroso	abril,	¡ay!,
y	el	pájaro	cantando	pío-pi.
De	amor	se	llena	abril.
Y	así	el	momento	hay	que	gozar,
con	el	sí,	con	el	no,	con	el	sí	fa-mi-dó,
que	amor	es	miel	primaveral,
en	abril,	¡ay!,	el	amoroso	abril,	¡ay!,
y	el	pájaro	cantando	pío-pi.
De	amor	se	llena	abril.
PARRAGÓN
Mis	jóvenes	señores,	la	letra	no	dice	gran	cosa,	pero	la	música	es	pura	disonancia.
PAJE	1.º
Os	equivocáis,	señor.	Cantábamos	a	tiempo;	no	nos	hemos	perdido.
PARRAGÓN
Yo	sí	que	he	perdido	el	tiempo	oyendo	esa	bobada	de	canción.	Quedad	con	Dios	y
que	os	mejore	la	voz.	Vamos,	Andrea.
Salen.

www.lectulandia.com	-	Página	216

ESCENA	IV
Entran	el	DUQUE,	AMIENS,	JAIME,	ORLANDO,	OLIVER	y	CELIA.
DUQUE
¿Crees,	Orlando,	que	el	muchacho
puede	hacer	todo	lo	que	ha	prometido?
ORLANDO
A	veces	lo	creo	y	a	veces	no,	como	quien
teme	su	esperanza	y	sabe	que	la	teme.
Entran	ROSALINA,	SILVIO	y	FEBE.
ROSALINA
Paciencia	una	vez	más,	mientras	se	cumple
nuestro	acuerdo.—
[Al	DUQUE]	Decidme,	si	os	traigo	a	Rosalina,
¿la	daréis	a	Orlando	en	matrimonio?
DUQUE
Sí,	y	reinos	con	ella	si	tuviese.
ROSALINA	[a	ORLANDO]
Y,	si	la	traigo,	¿vos	la	aceptaréis?
ORLANDO
Sí,	aunque	fuese	el	rey	de	todos	los	reinos.
ROSALINA	[a	FEBE]
Y,	si	consiento,	¿os	casaréis	conmigo?
FEBE
Sí,	aunque	muriese	al	cabo	de	una	hora.
ROSALINA
Mas,	si	os	negáis,	¿querríais	desposaros
con	este	fidelísimo	pastor?
FEBE
Es	lo	convenido.
ROSALINA	[a	SILVIO]
Y,	si	ella	accede,	¿vos	la	tomaréis	por	esposa?
SILVIO
Sí,	aunque	tomarla	sea	la	muerte.
ROSALINA
Prometí	concertar	todo	este	asunto.
www.lectulandia.com	-	Página	217

Cumplid	vuestra	palabra,	duque,	y	casad
a	vuestra	hija;	cumplid	la	vuestra,	Orlando,
y	aceptadla;	cumplid	la	vuestra,	Febe,
y	casaos	conmigo,	o,	si	me	rechazáis,
uníos	al	pastor;	cumplid	la	vuestra,	Silvio,
de	que	con	ella	os	casaréis	si	me	rechaza.
Y	ahora	me	dispongo	a	disipar	todas	las	dudas.
Salen	ROSALINA	y	CELIA.
DUQUE
En	algunos	detalles	el	muchacho
es	el	vivo	retrato	de	mi	hija.
ORLANDO
Señor,	cuando	le	vi	por	vez	primera
me	pareció	un	hermano	de	vuestra	hija.
Pero,	Alteza,	el	muchacho	es	de	este	bosque
y	fue	iniciado	en	estudios	peligrosos
por	su	tío,	de	quien	dice	que	es	gran	mago
y	se	oculta	en	el	ámbito	del	bosque.
Entran	PARRAGÓN	y	ANDREA.
JAIME
Seguro	que	se	acerca	otro	diluvio,	con	todas	las	parejas	yendo	al	arca.	Aquí	viene
una	especie	muy	rara	que	en	todas	las	lenguas	se	llama	bufón.
PARRAGÓN
Salutaciones	y	salvas	a	todos.
JAIME
Dadle	la	bienvenida,	Alteza.	Este	es	el	bufo	caballero	con	quien	me	he	encontrado
tantas	veces	en	el	bosque.	Jura	que	ha	sido	cortesano.
PARRAGÓN
Y	quien	lo	dude	que	me	ponga	a	prueba.	He	bailado	la	pavana,	he	requebrado	a
las	damas,	he	sido	astuto	con	mi	amigo	y	cortés	con	mi	enemigo,	he	arruinado	a
tres	sastres,	he	tenido	cuatro	disputas	y	una	casi	acaba	en	duelo.
JAIME
¿Y	cómo	os	entendisteis?
PARRAGÓN
Pues	nos	encontramos	y	vimos	que	la	disputa	llegaba	al	séptimo	punto.
JAIME
www.lectulandia.com	-	Página	218

¿Qué	séptimo	punto?—	Alteza,	disfrutad	con	este	hombre.
DUQUE
Me	gusta	mucho.
PARRAGÓN
Dios	 os	 lo	 premie,	 señor;	 lo	 mismo	 digo.	 Señor,	 me	 meto	 entre	 los	 demás
apareados	 del	 bosque	 para	 jurar	 y	 perjurar,	 según	 nos	 ata	 el	 matrimonio	 y	 nos
desata	el	deseo.	Señor,	una	pobre	virgen,	mal	parecida,	pero	mía.	Señor,	un	pobre
antojo	mío	el	de	tomar	lo	que	no	quiere	nadie.	Igual	que	el	avaro,	la	rica	decencia
habita	en	casa	pobre,	como	perla	en	sucia	ostra.
DUQUE
A	fe	mía	que	es	muy	vivo	y	sesudo.
PARRAGÓN
Señor,	son	los	dardos	del	bufón	y	sus	alegres	flaquezas.
JAIME
¿Y	lo	del	séptimo	punto?	¿Cómo	visteis	que	la	riña	estaba	ahí?
PARRAGÓN
Era	 un	 mentís	 de	 séptimo	 grado.—	 Más	 dignidad	 con	 el	 cuerpo,	 Andrea.—	 A
saber,	señor:	critiqué	el	corte	de	barba	de	cierto	cortesano,	y	él	me	hizo	saber	que
si	yo	decía	que	su	barba	no	estaba	bien	cortada,	él	opinaba	que	sí.	Esto	se	llama	la
respuesta	cortés.	Si	yo	le	respondía	que	no	estaba	bien	cortada,	él	me	respondía
que	se	la	cortaba	a	su	gusto.	Esto	se	llama	la	objeción	discreta.	Si	yo	insistía	en
que	 no	 estaba	 bien	 cortada,	 él	 dudaba	 de	 mi	 juicio.	 Esto	 se	 llama	 la	 réplica
grosera.	 Si	 yo	 le	 insistía,	 él	 me	 respondía	 que	 no	 era	 cierto.	 Esto	 se	 llama	 el
reproche	 valiente.	 Si	 yo	 volvía	 a	 insistirle,	 me	 decía	 que	 era	 mentira.	 Esto	 se
llama	 la	 repulsa	 combativa,	 y	 así	 hasta	 el	 mentís	 condicionado	 y	 el	 mentís
rotundo.
JAIME
¿Y	cuántas	veces	le	criticasteis	la	barba?
PARRAGÓN
No	me	atreví	a	pasar	del	mentís	condicionado	y	él	no	se	atrevió	a	darme	el	mentís
rotundo.	Así	que	medimos	las	espadas	y	nos	fuimos[55].
JAIME
¿Podéis	nombrar	por	orden	los	grados	del	mentís?
PARRAGÓN
Señor,	reñimos	según	las	reglas	del	libro,	igual	que	hay	libros	de	buenos	modales.
Primero,	 la	 respuesta	 cortés;	 segundo,	 la	 objeción	 discreta;	 tercero,	 la	 réplica
grosera;	 cuarto,	 el	 reproche	 valiente;	 quinto,	 la	 repulsa	 combativa;	 sexto,	 el
mentís	condicionado;	séptimo,	el	mentís	rotundo.	Se	pueden	evitar	todos	menos	el
mentís	 rotundo;	 aunque	 este	 también,	 gracias	 al	 «si».	 Una	 vez	 siete	 jueces	 no
www.lectulandia.com	-	Página	219

lograban	poner	paz	en	una	riña,	hasta	que	las	partes	se	encontraron	y	a	uno	se	le
ocurrió	lo	del	«si»,	diciendo	«Si	vos	dijisteis	eso,	yo	dije	aquello».	Entonces	se
dieron	la	mano	y	quedaron	como	hermanos.	El	«si»	es	el	gran	conciliador;	gran
virtud	la	del	«si».
JAIME
¿Verdad	que	es	una	especie	rara,	señor?	Se	luce	con	todo	y	es	solo	un	bufón.
DUQUE
La	bufonería	es	el	caballo	que	le	oculta	mientras	dispara	su	ingenio.
Entran	HIMENEO,	ROSALINA	y	CELIA.
Música	suave[56].
HIMENEO
Ahora	el	cielo	se	alegra
de	que	en	las	cosas	terrenas
se	alcance	armonía	y	acuerdo.
Acoge,	duque,	a	tu	hija,
de	cielo	a	tierra	traída
por	el	divino	Himeneo,
y	hazla	esposa,	si	te	agrada,
de	quien	la	lleva	en	el	alma.
ROSALINA
[al	DUQUE]	Me	doy	toda	a	vos,	pues	vuestra	soy.
[A	ORLANDO]	Me	doy	toda	a	vos,	pues	vuestra	soy.
DUQUE
Si	la	vista	no	engaña,	tú	eres	mi	hija.
ORLANDO
Si	la	vista	no	engaña,	tú	eres	mi	Rosalina.
FEBE
Y	si	un	cuerpo	no	es	ficción,
entonces,	mi	amor,	adiós.
ROSALINA	[al	DUQUE]
No	quiero	otro	padre	que	vos,
[a	ORLANDO]
ni	quiero	otro	esposo	que	vos,
[a	FEBE]
ni	unirme	con	otra	que	vos.
HIMENEO
Más	confusiones	no	admito.
www.lectulandia.com	-	Página	220

Tengo	que	ver	concluidos
estos	extraños	sucesos.
Ocho	manos	han	de	unirse
en	vínculo	de	Himeneo,
pues	las	promesas	lo	exigen.
[A	ORLANDO	y	ROSALINA]
Nunca	habrá	mal	que	os	desuna.
[A	OLIVER	y	CELIA]
Vuestras	almas	están	juntas.
[A	FEBE]
Acepta	su	amor	devoto
o	una	mujer	por	esposo.
[A	PARRAGÓN	y	ANDREA]
Vuestro	enlace	es	tan	perfecto
como	el	de	frío	e	invierno.
[A	todos]
Durante	el	himno	de	bodas
comentad	bien	estas	cosas
y	poco	os	asombrará
este	encuentro	y	su	final.
Canción[57].
Corona	de	Juno	nupcial,
sacra	unión	de	mesa	y	lecho,
Himeneo	puebla	la	ciudad:
honrad	todo	casamiento.
Honra	y	prez,	gloria	sin	par
a	Himeneo,	dios	de	la	ciudad.
DUQUE
Sé	muy	bienvenida,	amada	sobrina,
igual	que	mi	hija,	y	en	igual	medida.
FEBE	[a	SILVIO]
No	falto	a	mi	palabra:	eres	mío.
Mi	amor	y	tu	constancia	se	han	unido.
Entra	el	SEGUNDO	HERMANO.
SEGUNDO	HERMANO
Prestadme	atención	por	un	momento.
Soy	el	segundo	hijo	de	don	Roldán
y	traigo	noticias	a	esta	noble	reunión.
www.lectulandia.com	-	Página	221

El	duque	Federico,	al	ver	que	hombres	valiosos
afluían	a	este	bosque	de	continuo,
se	puso	al	frente	de	una	gran	expedición,
que	hacia	aquí	se	dirigía	con	el	fin
de	apresar	a	su	hermano	y	pasarle	a	cuchillo.
Pero,	al	llegar	a	la	linde	de	este	bosque,
se	encontró	con	un	viejo	religioso,
y,	después	de	alguna	plática,
se	apartó	de	su	empresa	y	de	este	mundo,
dejando	la	corona	a	su	hermano	desterrado
y	devolviendo	sus	tierras	a	cuantos
le	siguieron	al	destierro.	De	que	no	miento
respondo	con	mi	vida.
DUQUE
Bienvenido,	joven.	Traes	un	gran	presente
a	la	unión	de	tus	hermanos:	al	uno,
sus	tierras	expropiadas;	al	otro,
toda	una	tierra,	un	gran	ducado.
Pero	antes	realicemos	en	el	bosque
lo	que	fue	bien	iniciado	y	concebido.
Después,	los	miembros	de	la	grata	compañía
que	conmigo	soportaron	días	y	noches
inclementes,	compartirán	los	bienes	recobrados
según	su	condición.	Entre	tanto,
dejemos	las	ventajas	del	suceso
y	vamos	con	el	rústico	festejo.
Música,	y	vosotros,	novios	todos,
comenzad	vuestra	danza	jubilosos.
JAIME
Permitidme,	Alteza.—	Si	he	oído	bien,
el	duque	se	ha	entregado	a	la	vida	religiosa,
renunciando	a	la	pompa	de	la	corte.
SEGUNDO	HERMANO
En	efecto.
JAIME
Con	él	me	voy,	que	de	estos	convertidos
hay	mucho	que	escuchar	y	que	aprender.
[Al	DUQUE]
Os	dejo	con	vuestro	rango,	galardón
www.lectulandia.com	-	Página	222

a	vuestra	virtud	y	paciencia.
[A	ORLANDO]
A	vos	con	vuestro	amor,	justo	premio	a	la	constancia.
[A	OLIVER]
A	vos	con	vuestras	tierras,	amor	y	allegados.
[A	SILVIO]
A	vos	con	la	cama	tanto	tiempo	merecida.
[A	PARRAGÓN]
Y	a	vos	con	las	riñas,	que	en	vuestra	nave	amorosa
solo	hay	pan	para	dos	meses.
[A	todos]	Vamos,	gozad,
que	yo	no	soy	amigo	de	danzar.
DUQUE
Espera,	Jaime,	espera.
JAIME
No	 quiero	 diversión.	 Si	 queréis	 verme,	 os	 aguardo	 en	 la	 cueva	 que	 habéis
abandonado.
Sale.
DUQUE
Adelante.	Iniciemos	ya	los	ritos
que	habrán	de	concluir	en	regocijo.
Sale	[con	todos	menos	ROSALINA].
ROSALINA
No	es	costumbre	que	la	dama	haga	el	epílogo,	pero	no	es	más	inapropiado	que	ver
al	 hombre	 en	 el	 prólogo[58].	 Si	 es	 verdad	 que	 al	 buen	 vino	 le	 sobra	 el	 reclamo,
también	es	verdad	que	a	la	buena	comedia	le	sobra	el	epílogo.	Y,	sin	embargo,	el
buen	vino	se	anuncia	y	la	buena	comedia	mejora	con	un	buen	epílogo.	Yo	ahora
estoy	en	un	aprieto,	pues	no	traigo	un	buen	epílogo	y	no	puedo	predisponeros	en
favor	 de	 la	 comedia;	 no	 llevo	 ropa	 de	 pobre	 y	 no	 puedo	 mendigar.	 Pero	 puedo
conjurar,	y	empezaré	con	las	mujeres.	Yo	os	conjuro,	¡oh,	mujeres!,	por	vuestro
amor	 a	 los	 hombres,	 que	 gocéis	 esta	 comedia	 todo	 lo	 que	 gustéis.	 Y	 yo	 os
conjuro,	 hombres,	 por	 vuestro	 amor	 a	 las	 mujeres	 (y	 a	 juzgar	 por	 vuestras
sonrisitas	ninguno	las	odia)	que,	junto	con	las	mujeres,	gocéis	con	la	comedia.	Si
estuviera	 entre	 vosotros,	 besaría	 a	 cuantos	 tuvieran	 barba	 que	 me	 gustase,	 cara
que	me	agradase	y	aliento	que	no	ofendiese.	Y	no	dudo	que,	en	agradecimiento,
los	 que	 tengáis	 buena	 barba,	 buena	 cara	 o	 buen	 aliento,	 cuando	 os	 haga	 la
www.lectulandia.com	-	Página	223

reverencia,	me	daréis	un	buen	adiós.
Sale.

www.lectulandia.com	-	Página	224

APÉNDICE

www.lectulandia.com	-	Página	225

NOTAS	COMPLEMENTARIAS
EL	MERCADER	DE	VENECIA
1
Hasta	la	«New	Cambridge	Edition»	de	J.	D.	Wilson	(1926)	no	se	había	resuelto	la
probable	 duplicación	 Salarino/Salerio	 que	 se	 observa	 desde	 la	 primera	 edición	 de
1600.	 Para	 Wilson	 se	 trataba	 de	 un	 mismo	 personaje,	 y	 el	 que	 en	 las	 primeras
ediciones	aparezca	el	nombre	de	Salarino	hasta	III.ii	y	a	partir	de	ahí	el	de	Salerio,	se
debe	seguramente	a	que	Shakespeare	decidió	cambiar	el	uno	por	el	otro,	pero	no	llegó
a	 hacer	 las	 correspondientes	 correcciones	 en	 las	 escenas	 precedentes.	 Las	 ediciones
autorizadas	 posteriores	 adoptan	 la	 solución	 de	 Wilson	 y,	 en	 consecuencia,	 reducen
ambos	 personajes	 al	 de	 Salerio.	 La	 excepción	 es	 la	 reciente	 edición	 de	 M.	M.
Mahood,	que	distingue	entre	ambos.	Curiosamente,	aunque	Mahood	sostiene	que	no
tiene	 por	 qué	 haber	 error	 de	 duplicación,	 también	 reconoce	 que	 puede	 tratarse	 del
mismo	personaje.	Pero,	partiendo	de	esas	premisas,	se	llega	a	la	conclusión	de	que	es
más	sencillo	reducirlos	a	uno	solo,	como	se	venía	haciendo	desde	Wilson.
Túbal	y	Yésica	son	nombres	judíos	que	proceden,	como	casi	todas	las	alusiones
bíblicas	de	la	comedia,	del	Génesis,	así	como	el	nombre	de	Cus,	el	judío	mencionado
por	Yésica	en	III.ii.
El	nombre	de	Shylock	sigue	siendo	de	origen	incierto.	Una	posible	fuente	podría
ser	la	History…	of	the	Jews’Commonweal	de	Joseph	Ben	Gurion,	traducida	al	inglés
en	1595,	en	la	que	se	menciona	a	un	jefe	hebreo	llamado	«Shiloch».	Además,	en	la
Biblia	 inglesa,	 aparece	 «Shiloh»	 (Génesis,	 49,	 10),	 que,	 curiosamente,	 significa
«Mesías».
El	nombre	de	Nerisa	está	basado	en	«nera»	(negra,	en	italiano),	seguramente	para
indicar	el	color	de	su	pelo	en	contraste	con	el	de	Porcia,	que	es	rubio.	«Lanzarote»	es,
irónicamente,	 el	 nombre	 del	 famoso	 héroe	 artúrico.	 El	 nombre	 «Gobo»	 parece
proceder	 del	 adjetivo	 «gobbo»	 (en	 italiano,	 jorobado),	 pero	 también	 puede	 tener	 su
origen	 en	 «Il	 gobbo	 di	 Rialto»,	 escultura	 veneciana	 de	 Pietro	 Grazioli	 da	 Sato,	 de
mitad	del	siglo	XVI.
3
En	el	original	«ports,	and	peers	[piers],	and	rodes	[roads]».	En	su	Explorations	in	
Shakespeare’s	 Language	 (London,	 1962,	 pág.	 272),	 H.	H.	 Hulme	 advierte	 que	 la
colocación	de	«piers»	entre	los	otros	dos	términos	aconseja	prescindir	de	su	sentido
moderno	de	«muelle»	o	«malecón»:	Hulme	demuestra	que	en	inglés	isabelino	«pier»
también	tenía	el	sentido	de	«bahía»,	que	concuerda	semánticamente	con	los	otros	dos
términos	y	apoya	la	idea	general	de	buscar	protección.
www.lectulandia.com	-	Página	226

18
El	 Dr.	 Johnson	 sospechaba	 una	 transposición	 del	 cajista	 en	 «water	 theeves,	 and
land	 theeves»	 (ladrones	 de	 agua	 y	 ladrones	 de	 tierra),	 que	 es	 como	 figura	 en	 las
primeras	ediciones,	e	invirtió	el	orden	en	su	edición	(1765).	Los	editores	modernos	la
rechazan,	pero	es	una	enmienda	aceptable	y	congruente	con	la	habitual	presencia	de
antítesis	y	paralelismos	en	la	prosa	de	Shakespeare.	En	su	detallado	análisis	de	esta,
Brian	Vickers	(The	Artistry	of	Shakespeare’s	Prose,	London,	1968,	pág.	82)	acepta	la
enmienda	tácitamente.
59
Como	 ya	 se	 adelantó	 en	 la	 Introducción,	 «anillo»	 funciona	 aquí	 no	 solo	 como
emblema	 de	 fidelidad,	 sino	 también	 como	 símbolo	 cómico	 del	 órgano	 sexual
femenino.	Según	una	nota	de	R.	J.	Meyer	(«Keeping	Safe	Nerissa’s	Ring»,	American
Notes	&	Queries,	16,	1978,	pág.	67),	hay	una	historia,	publicada	en	1567,	con	la	cual
parece	 tener	 relación	 la	 broma	 de	 Graciano	 y	 que	 se	 resume	 a	 continuación.	 A	 un
hombre	 que	 tenía	 celos	 de	 su	 mujer	 se	 le	 apareció	 el	 diablo	 en	 sueños	 y	 le	 dijo:
«Mientras	lleves	puesto	este	anillo	en	el	dedo,	ningún	hombre	te	pondrá	cuernos».	Al
despertar	a	la	mañana	siguiente,	tenía	el	dedo	metido	en	la	vulva	de	su	mujer.

COMO	GUSTÉIS
1
Los	nombres	originales	de	los	personajes	son	en	su	mayoría	franceses	e	ingleses.
Con	 algunas	 excepciones,	 traduzco	 o	 adapto	 los	 nombres,	 según	 explico	 a
continuación.
Dos	 personajes	 distintos	 llevan	 por	 nombre	 Jaime	 (Jacques):	 el	 hermano	 de
Orlando	 y	 el	 seguidor	 del	 duque	 desterrado.	 Puede	 ser	 que	 Shakespeare	 hubiese
previsto	 inicialmente	 un	 solo	 personaje	 y	 después	 incorporase	 al	 «melancólico
Jaime»	en	una	hipotética	revisión	de	la	obra,	sin	acordarse	de	cambiar	el	nombre	del
primero.	 En	 cualquier	 caso,	 el	 primero	 de	 estos	 solo	 es	 nombrado	 una	 vez	 (al
comienzo	 del	 texto):	 cuando	 entra	 en	 escena	 al	 final	 de	 la	 comedia	 lo	 hace	 como
«segundo	 hermano».	 Por	 lo	 que	 se	 refiere	 al	 seguidor	 del	 duque,	 parece	 que
Shakespeare	quería	jugar	con	el	parecido	fónico	entre	«Jacques»	y	el	antiguo	término
«jakes»	(retrete).
El	 nombre	 de	 Orlando	 procede	 de	 Orlando	 furioso,	 de	 Ludovico	 Ariosto.
Obsérvese,	 además,	 el	 paralelo	 entre	 este	 nombre	 y	 el	 de	 «Ro(w)land»,	 padre	 del
personaje.
El	nombre	original	de	la	protagonista,	Rosalind,	procede	claramente	de	la	historia

www.lectulandia.com	-	Página	227

de	Lodge	que	sirvió	de	fuente	a	Shakespeare,	si	bien	en	el	original	de	1623	aparece
seis	veces	el	nombre	«Rosaline».	Para	la	traducción	me	he	basado	en	esta	variante:
creo	que	conviene	evitar	la	asociación	de	«Rosalind»	con	el	español	«Rosalinda»	y,
sobre	 todo,	 con	 «rosa	 linda»,	 pues	 el	 nombre	 parece	 derivar	 del	 antiguo	 alemán
«Roslindis»,	compuesto	de	«(h)ros»	(caballo)	y	«lindi»	(serpiente),	según	nota	de	la
edición	New	Variorum,	pág.	7.	Además,	en	alemán	moderno	«Rosalinde»	se	explica
etimológicamente	en	el	Sprachbrockhaus	 como	 «la	 que	 confiere	 fama	 con	 la	 varita
mágica».
«Parragón»	 es	 traducción	 aproximativa	 del	 original	 «Touchstone»	 («piedra	 de
toque»,	es	decir	la	que	utilizaban	los	joyeros	para	reconocer	el	oro):	el	«parragón»	es
la	«barra	de	plata	de	ley,	que	los	ensayadores	tienen	prevenida	para	rayar	en	la	piedra
de	toque	y	deducir	por	comparación	la	calidad	de	los	objetos	que	han	de	contrastar»
(DRAE).	Aparentemente,	el	nombre	simbolizaría	la	función	contrastiva	del	personaje
en	la	comedia,	pero	también	parece	ser	una	ampliación	de	«Tutch»,	el	nombre	de	un
criado	en	una	comedia	escrita	por	el	actor	cómico	Robert	Armin,	que	colaboró	con	la
compañía	 de	 Shakespeare.	 A	 este	 respecto,	 y	 como	 observa	 Latham	 (pág.	 1xvii),	 el
nombre	de	Touchstone	es	apropiado	por	partida	triple:	Armin	había	escrito	el	papel
de	Tutch,	lo	había	representado	y	era	platero	de	oficio.
12
En	 el	 original,	 «Heere	 feele	 we	 not	 the	 penaltie	 of	 Adam,	 /	 The	 seasons
difference».	En	su	edición	(1733),	Theobald	estimaba	que	el	castigo	de	Adán	era	el
cambio	 de	 las	 estaciones,	 pues	 se	 suponía	 que	 el	 paraíso	 era	 un	 lugar	 de	 eterna
primavera.	Sin	embargo,	como	al	comentar	los	efectos	del	invierno,	el	duque	hace	ver
que	sí	sienten	el	cambio	de	las	estaciones,	Theobald	quiso	resolver	la	contradicción
sustituyendo	 «not»	 por	 «but».	 El	 sentido	 resultante	 vendría	 a	 ser	 «Aquí	 apenas
sentimos	el	castigo	de	Adán…».
Desde	Theobald	las	interpretaciones	se	han	multiplicado,	unas	veces	siguiendo	su
línea,	 y	 otras,	 proponiendo	 otras	 enmiendas.	 Sin	 embargo,	 entiendo	 que	 no	 hay
necesidad	 de	 enmendar	 nada	 si	 se	 leen	 las	 palabras	 del	 duque	 evitando	 la	 excesiva
literalidad:	 si	 los	 efectos	 del	 frío	 son	 beneficiosos	 para	 el	 duque	 y	 sus	 seguidores
porque	les	hacen	sentir	lo	que	son	y	no	los	engañan,	entonces	el	castigo	de	Adán	no
es	tal	castigo,	y,	por	tanto,	ni	lo	sienten	ni	lo	sufren.
21
Aunque	 la	 metáfora	 del	 mundo	 como	 teatro	 se	 hallaba	 muy	 extendida	 en	 el	
siglo	XVI,	en	este	caso	la	originalidad	de	Shakespeare	consiste	en	combinarla	con	el
tema	 de	 las	 siete	 edades	 del	 hombre.	 Esta	 idea	 es	 muy	 antigua,	 y	 la	 edición	 de
Knowles	dedica	tres	páginas	a	las	explicaciones	de	su	probable	fuente.
El	 parlamento	 es	 apropiado	 a	 Jaime,	 espectador	 por	 antonomasia	 y	 descontento
www.lectulandia.com	-	Página	228

por	 naturaleza.	 Algunos	 actores	 lo	 dicen	 a	 modo	 de	 improvisación,	 evitando	 toda
sensación	 de	 cinismo	 o	 desengaño.	 En	 cualquier	 caso,	 su	 tenor	 contrasta	 con	 la
impresión	 de	 afecto	 y	 bondad	 que	 produce	 la	 posterior	 entrada	 en	 escena	 del	 viejo
Adán	ayudado	por	su	amo	y	acogido	fraternalmente	por	el	duque	y	su	séquito.
58
El	texto	original	alude	a	las	condiciones	del	teatro	isabelino	en	dos	aspectos:	(1)
«prólogo»	y	«epílogo»	podían	ser	no	solo	los	textos,	sino	también	los	personajes	que
los	decían;	(2)	la	interpretación	de	personajes	femeninos	a	cargo	de	muchachos:	en	el
original,	«Rosalina»	dice	hacia	el	final	«If	I	were	a	Woman»	(si	yo	fuese	mujer),	lo
que	 resulta	 incongruente	 en	 boca	 de	 una	 actriz	 del	 teatro	 moderno	 o	 traducido
literalmente.	 Entre	 las	 posibles	 soluciones	 parece	 preferible	 su	 sustitución	 por	 «If	 I
were	 among	 you»	 (si	 estuviera	 entre	 vosotros),	 que	 suele	 emplearse	 hoy	 día	 en	 el
teatro.

www.lectulandia.com	-	Página	229

CANCIONES	DE	COMO	GUSTÉIS
1.	«O	sweet	Oliver»
[«Ah,	buen	Oliver»].
Lo	 que	 canta	 Parragón	 en	 III.iii	 son	 fragmentos	 de	 una	 vieja	 balada	 que	 no	 se
conserva.	La	melodía	aparece	en	un	manuscrito	de	Leyden,	conocido	como	«Thysius
Lute	 Book»,	 bajo	 el	 título	 de	 «Brande	 Soet	 Olivier».	 También	 era	 conocida	 en
Inglaterra	con	los	títulos	de	«Hunts	up»	(The	hunt	is	up)	y	«Pescod	time»	(In	peascod
time).

2.	«What	shall	he	have	that	killed	the	deer?»
[«¿Qué	se	le	da	al	cazador?»].
Esta	 canción	 se	 publicó	 por	 primera	 vez	 en	 Catch	 That	 Catch	 Can	 (1652),
colección	 de	 cánones	 y	 rondas	 compilada	 por	 John	 Hilton.	 Falta	 en	 la	 canción	 el
tercer	verso	(traducido	aquí	por	«Sea	escoltado	y	canten	el	bordón»),	que,	siguiendo	a
algunos	editores	y	comentaristas,	debe	entenderse	como	parte	del	diálogo	(tal	vez	una
orden	o	exclamación	de	alguno	o	algunos	de	los	cazadores),	o	bien	como	acotación
escénica.	 No	 es	 seguro	 que	 la	 melodía	 sea	 la	 que	 se	 cantaba	 en	 las	 primeras
representaciones	de	la	comedia,	pero,	siendo	el	arreglo	más	antiguo	que	se	conserva	y
pudiendo	ser	una	tonada	de	finales	del	siglo	XVI,	merece	ser	reproducida	con	las	otras
dos	 contemporáneas.	 En	 cualquier	 caso,	 la	 melodía	 suele	 utilizarse	 en	 las
representaciones	modernas.
Se	ha	objetado	que	si	se	canta	como	canon	a	cuatro	voces,	es	decir,	con	las	voces
entrando	 sucesivamente	 y	 repitiendo	 cada	 una	 el	 canto	 último	 de	 la	 anterior,	 la
canción	sería	difícil	de	seguir	para	el	público	a	partir	del	primer	verso.	La	presente
transcripción	se	atiene	al	arreglo	original,	lo	que	permite	leerla	como	pieza	a	una	voz
o	hasta	un	máximo	de	cuatro.

www.lectulandia.com	-	Página	230

3.	«It	was	a	lover	and	his	lass»
[«Es	una	moza	y	su	galán»].
Cantada	 por	 los	 dos	 pajes	 en	 V.iii,	 aparece	 publicada	 en	 First	 Booke	 of	 Ayres
(1600),	de	Thomas	Morley,	en	un	arreglo	para	voz	y	acompañamiento	de	laúd.	En	el
texto	 original	 de	 COMO	 GUSTÉIS	 aparece	 en	 segundo	 lugar	 la	 última	 estrofa	 de	 la
canción	 según	 el	 libro	 de	 Morley.	 En	 la	 edición	 de	 las	 obras	 de	 Shakespeare
preparada	por	el	Dr.	Johnson	(1765),	las	estrofas	siguen	el	orden	del	cancionero	de
Morley,	que	es	también	como	aparecen	en	casi	todas	las	ediciones	posteriores	y	en	la
presente	traducción.
Esta	 preciosa	 canción,	 una	 de	 las	 más	 famosas	 de	 las	 obras	 de	 Shakespeare,	 ha
sido	 objeto	 de	 diversos	 arreglos	 modernos	 para	 voz	 y	 piano.	 Aquí	 se	 reproduce	 sin
acompañamiento,	no	exigido	por	el	texto	y	normalmente	no	utilizado	en	el	teatro.

www.lectulandia.com	-	Página	231

www.lectulandia.com	-	Página	232

WILLIAM	 SHAKESPEARE,	 (Strafford-upon-Avon,	 Inglaterra,	 1564-1616)	 fue	 un
dramaturgo	 y	 poeta	 inglés,	 considerado	 uno	 de	 los	 más	 grandes	 escritores	 de	 todos
los	 tiempos.	 Hijo	 de	 un	 comerciante	 de	 lanas,	 se	 casó	 muy	 joven	 con	 una	 mujer
mayor	 que	 él,	 Anne	 Hathaway.	 Se	 trasladó	 a	 Londres,	 donde	 adquirió	 fama	 y
popularidad	por	su	trabajo;	primero	bajo	la	protección	del	conde	de	Southampton,	y
más	 adelante	 en	 la	 compañía	 de	 teatro	 de	 la	 que	 él	 mismo	 fue	 copropietario,	 Lord	
Chamberlain’s	 Men,	 que	 más	 tarde	 se	 llamó	 King’s	 Men,	 cuando	 Jacobo	I	 la	 tomó
bajo	 su	 mecenazgo.	 Su	 obra	 es	 un	 compendio	 de	 los	 sentimientos,	 el	 dolor	 y	 las
ambiciones	 del	 alma	 humana,	 donde	 destaca	 la	 fantasía	 y	 el	 sentido	 poético	 de	 sus
comedias,	 y	 el	 detalle	 realista	 y	 el	 tratamiento	 de	 los	 personajes	 en	 sus	 grandes
tragedias.	De	entre	sus	títulos	destacan	Hamlet,	Romeo	y	Julieta,	Otelo,	El	rey	Lear,
El	sueño	de	una	noche	de	verano,	Antonio	y	Cleopatra,	Julio	César	y	La	tempestad.
Shakespeare	 ocupa	 una	 posición	 única,	 pues	 sus	 obras	 siguen	 siendo	 leídas	 e
interpretadas	en	todo	el	mundo.

www.lectulandia.com	-	Página	233

Notas

www.lectulandia.com	-	Página	234

[1]	Sin	embargo,	la	teoría	del	«mundo	verde»	no	se	puede	aplicar	del	mismo	modo	a

otras	comedias	como	Mucho	ruido	por	nada	o	Noche	de	Reyes.	Sed	quis	velit.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	235

[2]	El	triángulo	Antonio-Basanio-Porcia	se	asemeja	al	creado	por	Shakespeare	en	sus

sonetos,	en	los	que	la	introducción	de	una	mujer	amenaza	la	amistad	del	poeta	con	su
joven	amigo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	236

[3]	

Traducción	 de	 Mario	 Reyes	 Suárez,	 en	 «Sonetos	 de	 Shakespeare»,	 Cauce
(Boyacá),	39	y	40,	1964.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	237

[4]	Véase	la	Introducción	a	El	mercader	de	Venecia.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	238

[5]	Sobre	el	sentido	de	su	nombre	véase	nota	complementaria	1.	[N.C.	«Parragón»	es

traducción	 aproximativa	 del	 original	 «Touchstone»	 («piedra	 de	 toque»,	 es	 decir	 la
que	utilizaban	los	joyeros	para	reconocer	el	oro):	el	«parragón»	es	la	«barra	de	plata
de	 ley,	 que	 los	 ensayadores	 tienen	 prevenida	 para	 rayar	 en	 la	 piedra	 de	 toque	 y
deducir	 por	 comparación	 la	 calidad	 de	 los	 objetos	 que	 han	 de	 contrastar»	 (DRAE).
Aparentemente,	 el	 nombre	 simbolizaría	 la	 función	 contrastiva	 del	 personaje	 en	 la
comedia,	pero	también	parece	ser	una	ampliación	de	«Tutch»,	el	nombre	de	un	criado
en	 una	 comedia	 escrita	 por	 el	 actor	 cómico	 Robert	 Armin,	 que	 colaboró	 con	 la
compañía	de	Shakespeare.	A	este	respecto,	y	como	observa	Latham	(pág.	1	 XVII),	el
nombre	de	Touchstone	es	apropiado	por	partida	triple:	Armin	había	escrito	el	papel
de	Tutch,	lo	había	representado	y	era	platero	de	oficio.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	239

[6]	Como	gustéis	es	el	título	de	la	primera	traducción	española	de	la	obra,	de	Jaime

Clark	 (Dramas	 de	 Shakespeare,	 Madrid,	 1870-1876),	 y	 el	 que	 parece	 haber
prevalecido	en	países	de	habla	hispana.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	240

[7]	El	tema	de	este	párrafo	lo	he	tratado	por	extenso	en	mi	trabajo	«Traducir	el	teatro

isabelino,	 especialmente	 Shakespeare»,	 en	 Cuadernos	 de	 Teatro	 Clásico,	 núm.	 4,
Madrid,	1989,	págs.	133-157,	y	más	sucintamente	en	«Traducir	Shakespeare:	mis	tres
fidelidades»,	en	Vasos	comunicantes,	5,	Madrid,	otoño	1995,	págs.	11-21.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	241

Notas	1

www.lectulandia.com	-	Página	242

[1]	 Sobre	 los	 nombres	 de	 los	 personajes	 véase	 nota	 complementaria.	 [N.C.	 Hasta	 la

«New	 Cambridge	 Edition»	 de	J.	D.	 Wilson	 (1926)	 no	 se	 había	 resuelto	 la	 probable
duplicación	Salarino/Salerio	que	se	observa	desde	la	primera	edición	de	1600.	Para
Wilson	se	trataba	de	un	mismo	personaje,	y	el	que	en	las	primeras	ediciones	aparezca
el	nombre	de	Salarino	hasta	III.ii	y	a	partir	de	ahí	el	de	Salerio,	se	debe	seguramente	a
que	 Shakespeare	 decidió	 cambiar	 el	 uno	 por	 el	 otro,	 pero	 no	 llegó	 a	 hacer	 las
correspondientes	correcciones	en	las	escenas	precedentes.	Las	ediciones	autorizadas
posteriores	 adoptan	 la	 solución	 de	 Wilson	 y,	 en	 consecuencia,	 reducen	 ambos
personajes	al	de	Salerio.	La	excepción	es	la	reciente	edición	de	M.	M.	Mahood,	que
distingue	entre	ambos.	Curiosamente,	aunque	Mahood	sostiene	que	no	tiene	por	qué
haber	error	de	duplicación,	también	reconoce	que	puede	tratarse	del	mismo	personaje.
Pero,	 partiendo	 de	 esas	 premisas,	 se	 llega	 a	 la	 conclusión	 de	 que	 es	 más	 sencillo
reducirlos	a	uno	solo,	como	se	venía	haciendo	desde	Wilson.
Túbal	 y	 Yésica	 son	 nombres	 judíos	 que	 proceden,	 como	 casi	 todas	 las	 alusiones
bíblicas	de	la	comedia,	del	Génesis,	así	como	el	nombre	de	Cus,	el	judío	mencionado
por	Yésica	en	III.ii.
El	nombre	de	Shylock	sigue	siendo	de	origen	incierto.	Una	posible	fuente	podría	ser
la	History…	of	the	Jews’Commonweal	de	Joseph	Ben	Gurion,	traducida	al	inglés	en
1595,	 en	 la	 que	 se	 menciona	 a	 un	 jefe	 hebreo	 llamado	 «Shiloch».	 Además,	 en	 la
Biblia	 inglesa,	 aparece	 «Shiloh»	 (Génesis,	 49,	 10),	 que,	 curiosamente,	 significa
«Mesías».
El	 nombre	 de	 Nerisa	 está	 basado	 en	 «nera»	 (negra,	 en	 italiano),	 seguramente	 para
indicar	el	color	de	su	pelo	en	contraste	con	el	de	Porcia,	que	es	rubio.	«Lanzarote»	es,
irónicamente,	 el	 nombre	 del	 famoso	 héroe	 artúrico.	 El	 nombre	 «Gobo»	 parece
proceder	 del	 adjetivo	 «gobbo»	 (en	 italiano,	 jorobado),	 pero	 también	 puede	 tener	 su
origen	 en	 «Il	 gobbo	 di	 Rialto»,	 escultura	 veneciana	 de	 Pietro	 Grazioli	 da	 Sato,	 de
mitad	del	siglo	XVI.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	243

[2]	 Se	 «inclinan»	 y	 «hacen	 reverencia»	 con	 el	 oleaje	 que	 han	 levantado	 los	 grandes

barcos	de	Antonio,	que	pasan	junto	al	«pobre	barquichuelo»	con	las	velas	(«alas	de
tela»)	hinchadas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	244

[3]	 Véase	 nota	 complementaria.	 [N.C.	 En	 el	 original	 «ports,	 and	 peers	 [piers],	 and

rodes	[roads]».	En	su	Explorations	in	 Shakespeare’s	Language	(London,	1962,	pág.
272),	H.	H.	Hulme	advierte	que	la	colocación	de	«piers»	entre	los	otros	dos	términos
aconseja	 prescindir	 de	 su	 sentido	 moderno	 de	 «muelle»	 o	 «malecón»:	 Hulme
demuestra	 que	 en	 inglés	 isabelino	 «pier»	 también	 tenía	 el	 sentido	 de	 «bahía»,	 que
concuerda	 semánticamente	 con	 los	 otros	 dos	 términos	 y	 apoya	 la	 idea	 general	 de
buscar	protección.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	245

[4]	Sobre	la	identidad	de	este	barco	véase	Introducción.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	246

[5]	Dios	romano	de	dos	caras,	que	presidía	todo	lo	que	se	abriese	y	cerrase	(puertas,

puentes,	etc.).	Con	una	de	sus	caras	sonreía	y	con	la	otra	mostraba	malhumor.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	247

[6]	Personaje	homérico	de	gran	longevidad	y	tal	vez	por	eso	el	más	grave.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	248

[7]	La	única	vez	que	se	alude	a	Basanio	como	pariente	de	Antonio.	Tal	vez	sea	una

reminiscencia	 de	 Il	 pecorone,	 en	 que	 Gianetto	 es	 ahijado	 de	 Ansaldo	 (véase
Introducción).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	249

[8]	

La	 metáfora	 del	 mundo	 como	 teatro	 estaba	 muy	 extendida	 en	 la	 época	 de
Shakespeare	 y	 se	 expresa	 elocuentemente	 en	 Como	 gustéis,	 II.vii.	 Por	 lo	 demás,
Graciano	desea	el	papel	de	bufón	en	consonancia	con	el	Graciano	de	la	comedia	del
arte,	que	era	un	doctor	cómico.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	250

[9]	 La	 expedición	 a	 Bélmont	 se	 compara	 con	 el	 viaje	 mitológico	 de	 Jasón	 y	 los

argonautas,	que	navegaron	a	la	Cólquida	(en	el	mar	Negro)	en	busca	del	vellocino	de
oro.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	251

[10]	En	tiempos	de	Shakespeare,	los	napolitanos	eran	conocidos	por	su	afición	a	los

caballos	y	su	habilidad	para	todo	lo	relacionado	con	ellos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	252

[11]	 Identificado	 con	 el	 conde	 polaco	 Lasco	 o	 Laski	 que	 visitó	 Inglaterra	 en	 1583

(Furness,	pág.	26).	En	cambio,	Mahood	(pág.	67)	explica	que	el	personaje	refleja	la
idea	isabelina	de	los	españoles.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	253

[12]	Probable	referencia	a	Heráclito,	de	quien	se	decía	que	lloraba	de	ver	la	diligencia

de	la	gente	en	acumular	riquezas	y	su	negligencia	en	educar	a	sus	hijos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	254

[13]	El	retrato	de	Falconbridge	refleja,	según	Mahood	(pág.	68),	el	«gusto	ecléctico»

de	los	isabelinos,	que	solía	ser	objeto	de	bromas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	255

[14]	Probable	alusión	a	la	ayuda	o	promesas	de	ayuda	que	los	franceses	daban	a	los

escoceses	en	sus	luchas	contra	los	ingleses.	En	el	infolio	de	1623	se	lee	«other»	(otro)
en	lugar	de	«Scottish»,	que	figuraba	en	la	edición	de	1600,	sin	duda	para	no	ofender	a
los	escoceses	durante	el	reinado	de	los	Estuardos,	iniciado	en	1603	con	Jacobo	I.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	256

[15]	 Profetisa	 a	 la	 que	 Apolo	 prometió	 tantos	 años	 de	 vida	 cuantos	 granos	 de	 arena

pudiera	coger	con	una	mano.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	257

[16]	Diosa	de	la	castidad.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	258

[17]	

Podía	 ser	 la	 Bolsa	 de	 Venecia,	 la	 plaza	 adyacente	 o	 el	 famoso	 puente.	 En
cualquier	caso,	lugar	de	encuentro	de	los	comerciantes	venecianos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	259

[18]	Véase	nota	complementaria.	[N.C.	El	Dr.	Johnson	sospechaba	una	transposición

del	 cajista	 en	 «water	 theeves,	 and	 land	 theeves»	 (ladrones	 de	 agua	 y	 ladrones	 de
tierra),	que	es	como	figura	en	las	primeras	ediciones,	e	invirtió	el	orden	en	su	edición
(1765).	 Los	 editores	 modernos	 la	 rechazan,	 pero	 es	 una	 enmienda	 aceptable	 y
congruente	 con	 la	 habitual	 presencia	 de	 antítesis	 y	 paralelismos	 en	 la	 prosa	 de
Shakespeare.	 En	 su	 detallado	 análisis	 de	 esta,	 Brian	 Vickers	 (The	 Artistry	 of	
Shakespeare’s	Prose,	London,	1968,	pág.	82)	acepta	la	enmienda	tácitamente.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	260

[19]	

Referencia	 al	 milagro	 de	 los	 endemoniados	 gadarenos:	 Jesús	 trasladó	 sus
demonios	 a	 un	 hato	 de	 cerdos,	 que	 «se	 precipitó	 en	 el	 mar	 por	 un	 despeñadero,	 y
perecieron	en	las	aguas»	(San	Mateo,	8,	28-34).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	261

[20]	 Los	 publicanos	 eran	 recaudadores	 de	 impuestos	 romanos.	 En	 la	 parábola	 del

evangelio	(San	Lucas,	18,	9-14)	se	contrasta	la	humildad	del	publicano	con	el	orgullo
del	fariseo.	Pero	también	es	posible	(Brown,	pág.	23)	que	Shylock	imagine	a	Antonio
como	un	siervo	de	los	opresores	gentiles	que	ahora	acude	humildemente	a	pedir	un
raro	favor.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	262

[21]	En	el	original	«vsances»,	explicado	generalmente	como	eufemismo	de	«usury»	o

«interest».	 Shylock	 habla	 un	 lenguaje	 peculiar	 y	 rechaza	 estos	 términos,	 que	 solo
emplea	 cuando	 cita	 a	 Antonio,	 como	 hace	 a	 continuación;	 para	 él	 «gratis»	 es	 «sin
intereses».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	263

[22]	

Según	 Brown	 (pág.	 24),	 los	 usureros	 siempre	 negaban	 disponer	 de	 dinero
contante	y	decían	que	lo	obtendrían	de	otro	prestamista.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	264

[23]	La	relación	de	Jacob	con	Labán	viene	narrada	en	el	Génesis,	27.	Es	una	referencia

irónica,	 porque	 a	 Jacob	 se	 le	 asocia	 con	 la	 astucia	 y	 el	 engaño:	 su	 madre,	 Rebeca,
engañó	a	su	marido,	Isaac,	que	estaba	ciego,	para	que	declarase	heredero	a	Jacob	por
confusión	 con	 el	 primogénito,	 Esaú.	 Jacob	 tuvo	 que	 huir	 de	 su	 hermano	 y	 trabajar
para	su	tío	Labán.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	265

[24]	Desde	el	IV	Concilio	de	Letrán	(1215)	se	obligaba	a	los	judíos	a	llevar	una	prenda

o	marca	distintiva,	que	solía	ser	un	gorro	amarillo.	En	España,	desde	1412	moros	y
judíos	tenían	que	llevar	una	capa	larga	que	les	llegaba	hasta	los	pies.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	266

[25]	Rey	de	Persia.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	267

[26]	Criado	de	Hércules.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	268

[27]	 Lanzarote	 está	 inclinado	 o	 de	 rodillas	 para	 recibir	 la	 bendición,	 y	 al	 tocarle,	 el

padre	confunde	el	pelo	largo	con	la	barba.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	269

[28]	En	quiromancia,	las	rayas	que	van	del	«monte	de	Venus»	a	«la	raya	de	la	vida»

significan	muchas	mujeres	(véase	Furness,	pág.	76).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	270

[29]	Las	antorchas	eran	habituales	en	las	mascaradas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	271

[30]	Suele	entenderse	que	le	da	dinero.	Sin	embargo,	en	el	vídeo	de	la	BBC,	Lorenzo

le	 da	 a	 Lanzarote	 un	 anillo	 para	 Yésica.	 Esta	 se	 lo	 pondrá	 desafiante	 al	 decir	 las
últimas	palabras	de	II.v.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	272

[31]	Podía	traer	buena	o	mala	suerte,	y	Shylock	teme	la	mala.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	273

[32]	Se	creía	que	era	señal	de	mala	suerte,	sobre	todo	si	ocurría	en	lunes	de	Pascua.

Tal	vez	Lanzarote	se	esté	burlando	de	la	superstición	de	Shylock.	Por	lo	demás,	todo
este	galimatías	podría	ser	una	parodia	de	los	vaticinios.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	274

[33]	Según	el	Génesis	(21),	la	egipcia	Agar	se	fue	de	la	casa	de	Abrahán	quejándose

del	trato	de	que	era	objeto.	Parece	que	Shylock	asocia	a	Lanzarote	con	Ismael,	hijo	de
Abrahán	y	Agar,	que	era	un	«potro	salvaje»	(trad.	de	la	Nueva	Biblia	Española).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	275

[34]	O	las	palomas	que	tiraban	del	carro	de	Venus	o	los	propios	amantes.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	276

[35]	 En	 el	 teatro	 isabelino	 sería	 el	 balcón	 del	 fondo	 del	 escenario.	 Más	 adelante,

Yésica	entrará	en	escena	después	de	haber	salido	del	balcón	y	bajado	por	detrás.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	277

[36]	

En	 el	 teatro	 isabelino	 había	 un	 espacio	 («discovery	 space»)	 al	 fondo	 del
escenario,	entre	las	puertas	laterales,	cerrado	por	cortinas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	278

[37]	Antigua	región	de	Irán,	al	sur	del	mar	Caspio.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	279

[38]	

Referencia	 al	 arcángel	 San	 Miguel	 pisando	 al	 dragón,	 que	 aparecía	 en	 una
moneda	de	oro	de	la	época.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	280

[39]	 Solanio	 finge	 que	 Shylock	 está	 hablando	 de	 apetito	 sexual	 en	 general	 (según

Brown),	 o	 más	 concretamente	 de	 una	 erección	 (según	 Mahood).	 En	 el	 teatro,	 los
gestos	de	los	actores	suelen	acentuar	la	burla	sexual.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	281

[40]	Probable	referencia	a	la	feria	que	allí	se	celebraba	dos	veces	al	año.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	282

[41]	

Hércules	 (Alcides)	 liberó	 a	 Hesíone	 del	 monstruo	 marino	 al	 que	 iba	 a	 ser
sacrificada,	 y	 no	 por	 amor,	 sino	 por	 poseer	 los	 caballos	 que	 el	 padre	 de	 Hesíone	 le
había	prometido	en	recompensa.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	283

[42]	 No	 se	 conserva	 la	 melodía	 original.	 En	 cuanto	 al	 enlace	 entre	 las	 dos	 estrofas

(«Responde,	 responde»),	 puede	 ser	 cantado	 por	 «TODOS»,	 como	 después	 al	 final,	 o
por	quien	cante	la	canción.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	284

[43]	

Véase	 también	 Como	 gustéis,	 I.iii,	 en	 que	 Rosalina	 se	 expresa	 en	 términos
parecidos	al	anunciar	que	va	a	disfrazarse	de	muchacho.	Recuérdese	que,	como	en	el
teatro	isabelino	los	papeles	femeninos	eran	representados	por	muchachos,	disfrazarse
«Porcia»	 o	 «Rosalina»	 de	 hombre	 significaba	 que	 el	 actor	 se	 quitaba	 el	 disfraz	 de
muchacha	que	llevaba	y,	por	tanto,	podía	comportarse	de	manera	masculina.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	285

[44]	Según	la	Odisea,	Ulises	tuvo	que	navegar	entre	el	monstruo	Escila	y	el	remolino

Caribdis,	 en	 el	 estrecho	 de	 Mesina.	 En	 el	 original,	 Lanzarote	 está	 jugando
seguramente	con	«Shylock»	y	«Scylla».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	286

[45]	Por	tradición	escénica,	Shylock	suele	entrar	en	la	sala	con	la	balanza	en	una	mano

y	el	cuchillo	en	la	otra,	a	veces	entre	los	murmullos	y	abucheos	de	los	presentes.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	287

[46]	Porque	puede	perder	tres	mil	ducados	por	una	libra	de	carne.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	288

[47]	Referencia	a	la	doctrina	de	la	transmigración	de	las	almas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	289

[48]	Probable	referencia	al	Padrenuestro	(«…	y	perdónanos	nuestras	deudas…»).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	290

[49]	

En	 la	 historia	 de	 la	 casta	 Susana,	 de	 los	 Apócrifos,	 Daniel	 es	 el	 joven	 que
establece	la	culpabilidad	de	los	viejos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	291

[50]	 Según	 Antonio,	 a	 Shylock	 se	 le	 perdona	 hasta	 la	 multa,	 por	 lo	 que	 conserva	 la

mitad	de	sus	bienes.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	292

[51]	Son	doce	los	miembros	del	jurado.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	293

[52]	Porcia	puede	referirse	tanto	a	los	guantes	de	Antonio	como	a	los	de	Basanio.	En

este	último	caso,	Basanio	mostraría	el	anillo	al	quitárselos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	294

[53]	Como	quedó	apuntado	en	la	Introducción,	la	efusión	lírica	con	que	comienza	esta

escena	se	basa	irónicamente	en	historias	clásicas	de	engaños	o	traiciones:	Crésida	fue
infiel	a	Troilo	tras	ser	llevada	al	campamento	griego	en	la	guerra	de	Troya;	Píramo	y
Tisbe	se	amaban	contra	la	voluntad	de	sus	padres,	y,	tras	concertar	una	cita	secreta,
Píramo	se	suicidó	creyendo	que	un	león	había	devorado	a	su	amada;	Dido,	reina	de
Cartago,	 fue	 abandonada	 por	 Eneas	 (el	 sauce	 es	 símbolo	 del	 amor	 contrariado);
Medea	fue	la	maga	que	ayudó	a	Jasón	a	conseguir	el	vellocino	de	oro	(véase	nota	9).
<<

www.lectulandia.com	-	Página	295

[54]	

Lorenzo	 alude	 a	 la	 creencia	 de	 que	 las	 esferas	 concéntricas	 del	 Universo
producían	música	al	rozarse.	Por	analogía,	el	mundo	de	los	hombres	también	crea	su
propia	 música,	 pero	 el	 cuerpo	 humano	 («esta	 caduca	 /	 vestidura	 de	 barro»)	 no	 deja
oírla.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	296

[55]	 Referencia	 a	 Ovidio,	 según	 el	 cual	 la	 música	 de	 Orfeo	 amansaba	 a	 las	 fieras,

hacía	moverse	los	árboles	y	dulcificaba	el	carácter	de	los	hombres.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	297

[56]	En	la	mitología	griega,	personificación	de	las	tinieblas	infernales.	Por	extensión,

lugar	tenebroso	entre	la	tierra	y	el	Hades	(morada	de	los	muertos).	<<

www.lectulandia.com	-	Página	298

[57]	 Diana	 (la	 luna),	 enamorada	 del	 pastor	 Endimión,	 hizo	 que	 este	 durmiera	 para

siempre	en	el	monte	Latmos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	299

[58]	En	la	mitología	griega,	Argos,	«el	que	todo	lo	ve»,	tenía	un	sinfín	de	ojos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	300

[59]	

Véase	 nota	 complementaria.	 [N.C.	 Como	 ya	 se	 adelantó	 en	 la	 Introducción,
«anillo»	 funciona	 aquí	 no	 solo	 como	 emblema	 de	 fidelidad,	 sino	 también	 como
símbolo	 cómico	 del	 órgano	 sexual	 femenino.	 Según	 una	 nota	 de	 R.	J.	 Meyer
(«Keeping	Safe	Nerissa’s	Ring»,	American	Notes	&	Queries,	16,	1978,	pág.	67),	hay
una	 historia,	 publicada	 en	 1567,	 con	 la	 cual	 parece	 tener	 relación	 la	 broma	 de
Graciano	y	que	se	resume	a	continuación.	A	un	hombre	que	tenía	celos	de	su	mujer	se
le	 apareció	 el	 diablo	 en	 sueños	 y	 le	 dijo:	 «Mientras	 lleves	 puesto	 este	 anillo	 en	 el
dedo,	ningún	hombre	te	pondrá	cuernos».	Al	despertar	a	la	mañana	siguiente,	tenía	el
dedo	metido	en	la	vulva	de	su	mujer.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	301

Notas	2

www.lectulandia.com	-	Página	302

[1]	

Sobre	 los	 nombres	 de	 los	 personajes	 véase	 nota	 complementaria.	 [N.C.	 Los
nombres	 originales	 de	 los	 personajes	 son	 en	 su	 mayoría	 franceses	 e	 ingleses.	 Con
algunas	excepciones,	traduzco	o	adapto	los	nombres,	según	explico	a	continuación.
El	nombre	de	Orlando	procede	de	Orlando	furioso,	de	Ludovico	Ariosto.	Obsérvese,
además,	el	paralelo	entre	este	nombre	y	el	de	«Ro(w)land»,	padre	del	personaje.
El	nombre	original	de	la	protagonista,	Rosalind,	procede	claramente	de	la	historia	de
Lodge	que	sirvió	de	fuente	a	Shakespeare,	si	bien	en	el	original	de	1623	aparece	seis
veces	el	nombre	«Rosaline».	Para	la	traducción	me	he	basado	en	esta	variante:	creo
que	conviene	evitar	la	asociación	de	«Rosalind»	con	el	español	«Rosalinda»	y,	sobre
todo,	 con	 «rosa	 linda»,	 pues	 el	 nombre	 parece	 derivar	 del	 antiguo	 alemán
«Roslindis»,	compuesto	de	«(h)ros»	(caballo)	y	«lindi»	(serpiente),	según	nota	de	la
edición	New	Variorum,	pág.	7.	Además,	en	alemán	moderno	«Rosalinde»	se	explica
etimológicamente	en	el	Sprachbrockhaus	 como	 «la	 que	 confiere	 fama	 con	 la	 varita
mágica».]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	303

[2]	Esta	es	la	única	vez	que	se	nombra	a	este	personaje,	que	solo	vuelve	a	aparecer	al

final	 de	 la	 comedia	 como	 «segundo	 hermano».	 Sobre	 su	 nombre	 véase	 nota
complementaria	1.	[N.C.	Dos	personajes	distintos	llevan	por	nombre	Jaime	(Jacques):
el	 hermano	 de	 Orlando	 y	 el	 seguidor	 del	 duque	 desterrado.	 Puede	 ser	 que
Shakespeare	hubiese	previsto	inicialmente	un	solo	personaje	y	después	incorporase	al
«melancólico	Jaime»	en	una	hipotética	revisión	de	la	obra,	sin	acordarse	de	cambiar
el	nombre	del	primero.	En	cualquier	caso,	el	primero	de	estos	solo	es	nombrado	una
vez	 (al	 comienzo	 del	 texto):	 cuando	 entra	 en	 escena	 al	 final	 de	 la	 comedia	 lo	 hace
como	 «segundo	 hermano».	 Por	 lo	 que	 se	 refiere	 al	 seguidor	 del	 duque,	 parece	 que
Shakespeare	quería	jugar	con	el	parecido	fónico	entre	«Jacques»	y	el	antiguo	término
«jakes»	(retrete).]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	304

[3]	Las	palabras	de	Orlando	a	su	hermano	se	han	interpretado	de	modo	diverso.	Puede

que	Oliver	reaccione	como	lo	hace	porque	Orlando	le	habla	en	tono	irónico	o	incluso
sarcástico.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	305

[4]	La	edad	mítica	en	que	no	había	que	trabajar	para	vivir.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	306

[5]	 Su	 nombre	 no	 aparece	 en	 el	 texto	 original	 (1623)	 hasta	 la	 primera	 acotación	 de

II.iv,	 y	 el	 público	 lo	 oye	 por	 primera	 vez	 en	 III.ii,	 al	 comienzo	 del	 diálogo	 entre
Corino	 y	 él.	 Sobre	 el	 sentido	 de	 su	 nombre	 véase	 nota	 complementaria	 1.	 [N.C.
«Parragón»	es	traducción	aproximativa	del	original	«Touchstone»	(«piedra	de	toque»,
es	 decir	 la	 que	 utilizaban	 los	 joyeros	 para	 reconocer	 el	 oro):	 el	 «parragón»	 es	 la
«barra	de	plata	de	ley,	que	los	ensayadores	tienen	prevenida	para	rayar	en	la	piedra	de
toque	 y	 deducir	 por	 comparación	 la	 calidad	 de	 los	 objetos	 que	 han	 de	 contrastar»
(DRAE).	Aparentemente,	el	nombre	simbolizaría	la	función	contrastiva	del	personaje
en	la	comedia,	pero	también	parece	ser	una	ampliación	de	«Tutch»,	el	nombre	de	un
criado	en	una	comedia	escrita	por	el	actor	cómico	Robert	Armin,	que	colaboró	con	la
compañía	de	Shakespeare.	A	este	respecto,	y	como	observa	Latham	(pág.	1	 XVII),	el
nombre	de	Touchstone	es	apropiado	por	partida	triple:	Armin	había	escrito	el	papel
de	Tutch,	lo	había	representado	y	era	platero	de	oficio.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	307

[6]	Castigo	habitual	a	los	bufones.	En	su	respuesta,	Parragón	se	lamenta	de	no	poder

ejercer	el	privilegio	del	bufón,	que	luego	tanto	deseará	Jaime	en	II.vii.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	308

[7]	Pero	hacia	el	final	de	I.iii	Rosalina	parece	contradecir	este	dato,	y	la	contradicción

se	confirma	cuando	Oliver	describe	a	Celia	en	IV.iii.	Tal	vez	la	discrepancia	se	deba	a
un	cambio	de	actores,	sin	que	Shakespeare	la	corrigiese	después	en	el	texto.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	309

[8]	La	frase	ha	desconcertado	a	críticos	y	editores	hasta	finales	del	siglo	XIX,	algunos

de	 los	 cuales	 la	 corrigieron	 por	 indecorosa.	 Pero	 este	 tipo	 de	 franqueza	 en	 los
personajes	femeninos	forma	parte	de	la	obra:	la	propia	Celia	lo	demuestra	unas	líneas
más	adelante	y	luego	en	III.ii.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	310

[9]	Compárense	estas	palabras	con	las	de	Porcia	en	El	mercader	de	Venecia	antes	de

disfrazarse	de	muchacho	(véase	la	correspondiente	nota	43).	En	cuanto	a	la	alusión	a
su	estatura,	véase	la	nota	7.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	311

[10]	 Ganimedes	 era	 el	 más	 hermoso	 de	 los	 mortales,	 y	 Júpiter,	 enamorado	 de	 él,	 le

hizo	copero	en	el	Olimpo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	312

[11]	Es	decir,	ajena	o	extraña.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	313

[12]	

Véase	 nota	 complementaria.	 [N.C.	 En	 el	 original,	 «Heere	 feele	 we	 not	 the
penaltie	 of	 Adam,	 /	 The	 seasons	 difference».	 En	 su	 edición	 (1733),	 Theobald
estimaba	que	el	castigo	de	Adán	era	el	cambio	de	las	estaciones,	pues	se	suponía	que
el	 paraíso	 era	 un	 lugar	 de	 eterna	 primavera.	 Sin	 embargo,	 como	 al	 comentar	 los
efectos	 del	 invierno,	 el	 duque	 hace	 ver	 que	 sí	 sienten	 el	 cambio	 de	 las	 estaciones,
Theobald	 quiso	 resolver	 la	 contradicción	 sustituyendo	 «not»	 por	 «but».	 El	 sentido
resultante	vendría	a	ser	«Aquí	apenas	sentimos	el	castigo	de	Adán…».]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	314

[13]	Se	creía	que	en	la	cabeza	del	sapo	había	una	perla	o	piedra	preciosa	de	gran	poder

curativo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	315

[14]	Exclamación	apropiada	en	boca	de	Ganimedes,	«paje	de	Júpiter».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	316

[15]	No	se	conoce	la	melodía	original	de	esta	canción.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	317

[16]	 Con	 más	 ingenio	 que	 ciencia,	 se	 ha	 atribuido	 a	 «ducdame»	 un	 origen	 latino,

francés,	 italiano,	 galés,	 gaélico	 e	 inglés.	 Es	 probable	 que	 sea	 una	 palabra	 inventada
(griego	no	es),	y	si	Jaime	dice	que	sirve	«para	que	los	tontos	hagan	círculo»,	tal	vez
quiera	 decir	 que	 solo	 los	 tontos	 se	 colocan	 así	 para	 preguntar	 por	 un	 significado
inexistente.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	318

[17]	 Según	 el	 Éxodo	 (12,	 29-30),	 hubo	 en	 Egipto	 un	 gran	 clamor	 la	 noche	 en	 que

murieron	todos	los	primogénitos.	Puede	que	la	referencia	solo	sea	un	aviso	de	Jaime
para	que	no	hagan	ruido	y	le	dejen	dormir.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	319

[18]	Tal	vez	por	semejanza	con	los	hombres	de	Robin	Hood,	con	quienes	el	luchador

Carlos	asocia	a	los	desterrados	en	I.i.	O	bien,	puede	que	solo	sea	una	forma	de	indicar
que	 están	 en	 el	 bosque:	 la	 primera	 acotación	 de	 II.i	 los	 presenta	 «vestidos	 de
cazadores».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	320

[19]	Véase	nota	54	de	El	mercader	de	Venecia.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	321

[20]	Referencia	al	traje	de	varios	colores	que	llevaban	los	bufones.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	322

[21]	 La	 metáfora	 del	 mundo	 como	 teatro	 la	 expresa	 también	 Antonio	 en	 la	 primera

escena	 de	 El	 mercader	 de	 Venecia.	 Sobre	 su	 uso	 en	 este	 diálogo	 véase	 nota
complementaria.	[N.C.	 Aunque	 la	 metáfora	 del	 mundo	 como	 teatro	 se	 hallaba	 muy
extendida	 en	 el	 siglo	XVI,	 en	 este	 caso	 la	 originalidad	 de	 Shakespeare	 consiste	 en
combinarla	con	el	tema	de	las	siete	edades	del	hombre.	Esta	idea	es	muy	antigua,	y	la
edición	de	Knowles	dedica	tres	páginas	a	las	explicaciones	de	su	probable	fuente.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	323

[22]	Recuérdese	el	final	del	célebre	soneto	de	Góngora:	«…	no	solo	en	plata	o	víola

troncada	 /	 se	 vuelva,	 mas	 tú	 y	 ello	 juntamente	 /	 en	 tierra,	 en	 humo,	 en	 polvo,	 en
sombra,	en	nada».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	324

[23]	Se	desconoce	la	melodía	original.	Las	referencias	al	viento	y	al	frío	recuerdan	las

palabras	 del	 duque	 desterrado	 al	 comienzo	 de	 II.i	 (véase	 también	 la	 nota
complementaria	12).	[N.C.	Desde	Theobald	las	interpretaciones	se	han	multiplicado,
unas	 veces	 siguiendo	 su	 línea,	 y	 otras,	 proponiendo	 otras	 enmiendas.	 Sin	 embargo,
entiendo	 que	 no	 hay	 necesidad	 de	 enmendar	 nada	 si	 se	 leen	 las	 palabras	 del	 duque
evitando	la	excesiva	literalidad:	si	los	efectos	del	frío	son	beneficiosos	para	el	duque
y	 sus	 seguidores	 porque	 les	 hacen	 sentir	 lo	 que	 son	 y	 no	 los	 engañan,	 entonces	 el
castigo	de	Adán	no	es	tal	castigo,	y,	por	tanto,	ni	lo	sienten	ni	lo	sufren.]	<<

www.lectulandia.com	-	Página	325

[24]	Epíteto	de	la	diosa	Diana.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	326

[25]	La	civeta,	llamada	también	gato	de	algalia.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	327

[26]	Según	la	explicación	de	Collier	(véase	Knowles),	Parragón	se	entromete	antes	de

tiempo.	Al	ser	injertado	como	un	níspero,	cuyo	fruto	es	tardío,	altera	la	naturaleza	del
fruto	y	lo	hace	madurar	temprano	en	vez	de	tarde.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	328

[27]	La	presencia	de	una	palmera	(o	una	leona:	véase	IV.iii)	en	el	Bosque	de	Arden	se

ha	 señalado	 como	 una	 de	 las	 muchas	 improbabilidades	 de	 la	 comedia.	 Puede	 que
Shakespeare	la	introdujera	por	su	asociación	con	pinturas	y	grabados	del	Edén,	o	bien
siguiendo	la	convención	medieval	de	llenar	los	bosques	de	flora	y	fauna	exóticas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	329

[28]	 Pitágoras	 creía	 en	 la	 transmigración	 de	 las	 almas,	 y	 es	 por	 asociación	 con	 esta

doctrina	por	lo	que	Rosalina	dice	haber	sido	una	rata	en	tiempos	del	filósofo	(véase
también	 El	 mercader	 de	 Venecia,	 IV.i,	 y	 nota	 47).	 El	 que	 la	 rata	 sea	 irlandesa	 se
explica,	 al	 parecer,	 por	 la	 creencia	 de	 que	 en	 la	 antigua	 Irlanda	 los	 poetas	 podían
matar	a	sus	enemigos,	y	en	este	caso	a	las	ratas,	mediante	versos	satíricos.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	330

[29]	Es	decir,	sería	como	una	exploración	que	llevaría	mucho	tiempo	y	la	pondría	más

impaciente.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	331

[30]	La	encina.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	332

[31]	Alusión	a	la	leyenda	amorosa	que	solía	grabarse	en	los	anillos.	Véase	también	El

mercader	de	Venecia,	V.i.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	333

[32]	 Exactamente,	 los	 que	 se	 ponían	 en	 las	 colgaduras	 baratas	 que	 sustituían	 a	 los

tapices,	y	que,	al	igual	que	las	leyendas	de	los	anillos,	no	eran	sino	lugares	comunes.
<<

www.lectulandia.com	-	Página	334

[33]	En	la	mitología	griega,	Atalanta	era	invencible	en	la	carrera.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	335

[34]	Sobre	el	nombre	original	de	Jaime	véase	nota	complementaria	1.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	336

[35]	En	algunas	ediciones,	Parragón	dice	estas	palabras	para	sí	en	un	aparte.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	337

[36]	Sobre	esta	canción	véanse	nota	y	partitura	en	el	Apéndice.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	338

[37]	Rojo,	como	el	de	Judas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	339

[38]	Como	los	caballeros	isabelinos	no	se	rebajaban	a	comprobar	la	exactitud	de	las

cuentas,	los	taberneros	se	veían	tentados	de	aumentarlas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	340

[39]	Tópico	frecuente	en	la	poesía	isabelina.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	341

[40]	Burla	de	las	hipérboles	habituales	en	la	poesía	isabelina.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	342

[41]	En	la	poesía	isabelina	convencional,	la	mujer	bella	es	rubia	y	de	ojos	claros.	Lo

negro	 solía	 usarse	 como	 sinónimo	 de	 fealdad.	 Shakespeare	 se	 aparta	 de	 esta
convención	en	sus	sonetos,	en	los	que	introduce	una	dama	morena.	Véase	también	la
Introducción.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	343

[42]	 La	 cita	 (en	 el	 original	 «Who	 euer	 lov’d,	 that	 lou’d	 not	 at	 first	 sight?»)	 es	 del

poema	Hero	and	Leander,	de	Christopher	Marlowe,	muerto	en	1593,	unos	seis	años
antes	 de	 la	 composición	 de	 Como	 gustéis.	 En	 la	 literatura	 pastoril	 los	 poetas	 solían
figurar	como	pastores.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	344

[43]	 Troilo,	 amante	 de	 Crésida	 en	 la	 versión	 medieval	 de	 la	 guerra	 de	 Troya,	 fue

muerto	 por	 Aquiles	 de	 una	 lanzada.	 Leandro	 murió	 ahogado	 al	 cruzar	 a	 nado	 el
Helesponto	 para	 ver	 a	 Hero,	 porque	 esa	 noche	 la	 tormenta	 apagó	 la	 antorcha	 de	 la
orilla	 opuesta	 por	 la	 que	 Leandro	 se	 guiaba.	 La	 versión	 que	 da	 Shakespeare	 de	 la
muerte	de	ambos	es	claramente	burlesca	y	antirromántica.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	345

[44]	Tal	vez	«celosa»	por	asociación	con	la	costumbre	de	los	musulmanes	y	orientales

de	 recluir	 a	 sus	 mujeres,	 o	 bien	 según	 el	 viejo	 tópico	 en	 el	 que	 se	 contrasta	 la
mansedumbre	de	la	paloma	con	los	celos	del	palomo,	que	serían	aún	mayores	si	este
era	«bereber».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	346

[45]	Probable	eco	de	la	Diana	de	Jorge	de	Montemayor,	bien	conocida	en	la	Inglaterra

de	Shakespeare,	en	la	que	la	protagonista	llora	en	la	fuente.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	347

[46]	 Cupido.	 «Bastardo»	 por	 ser	 hijo	 de	 Venus	 con	 Mercurio,	 no	 con	 Vulcano,	 su

esposo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	348

[47]	Sobre	esta	canción	véanse	nota	y	partitura	en	el	Apéndice.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	349

[48]	Ave	fabulosa.	Los	antiguos	creían	que	era	única	en	su	especie	y	que	cada	vez	que

moría	renacía	de	sus	cenizas.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	350

[49]	Tal	vez	se	esté	dirigiendo	a	sí	misma	en	un	aparte.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	351

[50]	 En	 su	 nota	 «William	 Shakespeare	 as	 William	 in	 As	 You	 Like	 It»	 (Shakespeare

Quarterly,	 XI,	 1960),	 W.	M.	 Jones	 supone	 que	 Shakespeare	 pudo	 haber	 escrito	 este
pequeño	papel	para	sí	mismo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	352

[51]	 Esta	 exhibición	 frente	 al	 rústico	 es	 seguramente	 una	 parodia	 de	 los	 glosarios

ingleses	 de	 raigambre	 medieval	 en	 los	 que	 se	 explicaban	 los	 cultismos	 latinos	 con
palabras	de	la	«lengua	corriente».	<<

www.lectulandia.com	-	Página	353

[52]	Esta	despedida	ha	hecho	pensar	a	algunos	editores	que	Oliver	ha	descubierto	el

disfraz	de	«Ganimedes».	Sin	embargo,	Oliver	conoce	la	ficción	entre	su	hermano	y
Rosalina,	y	ya	antes	(IV.iii)	demostró	seguir	el	juego.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	354

[53]	 En	 tiempos	 de	 Shakespeare	 la	 brujería	 y	 la	 magia,	 sobre	 todo	 la	 magia	 negra,

podían	castigarse	con	la	muerte.	Pero	Rosalina	no	pretende	invocar	ningún	espíritu,	y
por	eso	está	intentando	tranquilizar	a	Orlando	en	todo	este	diálogo.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	355

[54]	Sobre	esta	canción	véanse	nota	y	partitura	en	el	Apéndice.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	356

[55]	Es	decir,	nos	preparamos	para	el	duelo	(comprobando	que	las	espadas	tenían	la

misma	longitud),	pero	nos	marchamos	sin	luchar.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	357

[56]	

Se	 ha	 pensado	 que	 el	 episodio	 de	 Himeneo,	 dios	 del	 matrimonio,	 es	 una
interpolación	 posterior	 a	 la	 composición	 de	 la	 comedia,	 pues	 desde	 el	 acceso	 de	
Jacobo	I	 al	 trono	 de	 Inglaterra	 en	 1603,	 mascaradas	 como	 esta	 se	 pusieron	 muy	 de
moda.	La	«música	suave»	sería	tal	vez	una	música	solemne	apropiada	a	la	ceremonia.
<<

www.lectulandia.com	-	Página	358

[57]	Se	desconoce	la	melodía	original.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	359

[58]	Sobre	los	aspectos	teatrales	de	este	epílogo	véase	nota	complementaria.	<<

www.lectulandia.com	-	Página	360

